## TIL (Today I Learned)

### 5월 11일 (목)    

- ### [학습내용] fastlane - IPA/dSYM 파일 경로 변경하기

    ### 별도 파일 경로를 지정하지 않는다면?

    먼저 왜 이걸 하게되었냐면 Tuist를 통해 최상단 경로인 workspace가 생성되는 경로에 fastlane을 붙여주었습니다.
    그러다보니 실제 Fastfile을 구축해 테스트플라이트에 앱을 업로드 배포하기까지 과정인 아래 주요 3단계를 거치게 됩니다.
    (물론 그 전에도 빌드 넘버를 올려주고 각종 앱에 맞는 설정을 하겠지만요..!)

    - update_app_identifier
    - build_app
    - upload_to_testflight

    build_app 단계를 거치며 앱이 빌드되고 iOS 앱 파일인 IPA 파일이 생성되게 됩니다.
    또한 마지막 upload_to_testflight 단계에서 실제 테스트플라이트에 앱이 올라가면서 dSYM 파일이 생성됩니다.
    그럼 현재는 경로를 특별하게 지정해주지 않았기에 workspace와 fastlane 폴더가 위치한 최상단 경로에 IPA 파일과 dSYM 파일이 위치하게 됩니다.

    그런데 우리의 욕심은 이런 지저분하게 나열되는걸 보기 힘들잖아요? 
    그래서 한번 깔끔하게 폴더링을 해보고 해당 경로로 저장될 수 있게 구성해보려 합니다😃

    ### 저장될 파일 경로를 지정해보기

    먼저 위에서 말했듯 ipa 파일은 fastlane의 build_app 메서드를 돌면서 만들어지고 dSYM.zip 파일은 upload_to_testflight 후 실제 App store connect에 해당 앱이 다 올라간 후 생성이 되게 됩니다.
    그렇기에 해당 upload_to_testflight 메서드 후 download_dsyms이라는 fastlane에서 제공하는 메서드를 통해 경로를 지정해 dSYM을 받아야 합니다.

    한번 하나씩 해볼까요?

    ### build_app 메서드 구성하기

    우선, 순서상 build_app 메서드를 보겠습니다!
    먼저 build_app을 구성할 수 있는 파라미터들은 정말 많아서 여기서 다 나열하면 주객전도라 아래 참고링크를 참조해주시면 될것 같아요.
    요 포스팅에서는 핵심만 가져와보겠습니다.
    ```ruby
    build_app(
      workspace: "SeeYouAgain.xcworkspace",
      output_directory: "./Projects/App/Outputs/Archives/DEV",
      scheme: "#{scheme}-SeeYouAgain",
      xcargs: "-allowProvisioningUpdates"
    )
    ```
    보시면 해당 워크스페이스를 빌드 시켜주는것임으로 workspace 파라미터에 워크스페이스 네이밍을 넣어주고 scheme과 xcargs를 해당 프로덕트에 맞게 구성해줍니다.
    여기서 하나 추가된건 output_directory에요!
    요 빌드를 돌려서 산출된 ipa 파일을 저 경로에 저장해주겠다~ 이 의미입니다🎉

    그럼 경로 결과물은 한번에 보도록 하고 이어서 download_dsyms 메서드를 볼께요!

    ### download_dsyms 메서드 구성하기

    마지막으로 테플에 앱이 업로드된 후 dSYM이 생성되는데 이때 이 dSYM의 다운로드 경로를 변경할 수 있습니다.
    우선 fastlane 공식문서에 나온 download_dsyms 메서드를 살펴 볼까요?

    Bitcode 앱을 위한 App Store Connect로 부터 dSYM 파일을 다운로드 해주는 메서드입니다.
    해당 메서드는 ipa 파일이 Apple에서 다시 컴파일 된 후 App Store Connect에서 dSYM 파일을 다운합니다.
    또한, 비트코드를 활성화 해둔 경우에 유용합니다.

    보통 이 dSYM을 가지고 다운받고 upload_symbols_to_crashlytics를 하거나 하여 dSYM을 업로드 시킬때 많이 사용됩니다.

    Firebase의 Crashlytics 분석을 위해 dSYM 업로드를 생각하면 편할것 같아요🙌

    download_dsyms 메서드에는 아래와 같은 매개변수들을 받을 수 있어요.

    다양한데 여기서 파란 * 쳐진 매개변수들의 기본값은 사용자 시스템에 따라 다릅니다.
    즉, 해당 기본값을 어디선가 설정해줄 수 있습니다.

    그럼 여기서 우리가 필요한 dSYM 파일의 다운로드 경로를 지정하려면 뭘 사용해야 할까요?
    build_app 메서드처럼 output_directory 파라미터를 이용하면 됩니다🔥

    아래와 같이 간단히 사용할 수 있습니다.
    ```ruby
    download_dsyms(
      app_identifier: "com.mashup.seeYouAgain",
      output_directory: "./Projects/App/Outputs/Archives/PROD"
    )
    ```
    요렇게 app_identifier 인자를 주고 dSYM이 다운될 경로를 output_directory 인자에 넣어줍니다.

    그럼 위 build_app 메서드에서 넣어준 파일 경로와 동일하게 Project/App/Outputs/Archives/PROD에 저장되게 되죠!
    
    자 어때요? 쉽죠!?
    쉽고 훨씬 더 파일 관리가 잘된 느낌이 들지 않나요?
    요렇게 아주 간단하게 output_directory 인자를 사용해 경로를 지정해줄 수 있습니다🙌

    ### 마무리

    역시 공식문서 짱..👍

    ### [참고 자료]
    https://green1229.tistory.com/357   
    https://docs.fastlane.tools/actions/build_app/   
    https://docs.fastlane.tools/actions/download_dsyms/