## TIL (Today I Learned)

### 4월 25일 (화)    

- ### [학습내용] Tuist를 통해 SwiftLint 사용하기
    우선, swiftLint는 많이들 사용할것 같은데요.
    brew로 swiftLint를 설치해줄 수 도 있고, CocoaPods이나 Mint로 해당 SwiftLint 라이브러리를 설치 후 사용할 수 있습니다.
    그런데 이러한 과정들은 해당 SwiftLint를 모두 의존성 설치하고 가져와서 사용하는 경향이 있어 Tuist를 사용하면서 조금 더 라이트하게 필요한 부분만 가져와 실제 brew, Cocoapods, Mint로 설치 한 후 사용하지 않는 방법을 도입해봤습니다😃

    아주 간단명료하니 한번 따라가보시죠!

    ### Tuist를 구축하며 SwiftLint 사용

    우선, Tuist 설정할 Project.swift 파일부터 보겠습니다.
    컨벤션 체크를 위해 SwiftLint가 돌아줄 원하는 타겟에서 build scripts에 커스텀하게 SwiftLint를 구성할 수 있습니다.
    예를들어 아래와 같이 사용될 수 있어요.
    ```swift
    .pre(
      script: """
      ROOT_DIR=\(ProcessInfo.processInfo.environment["TUIST_ROOT_DIR"] ?? "")

      ${ROOT_DIR}/swiftlint --config ${ROOT_DIR}/.swiftlint.yml

      """,
      name: "SwiftLint",
      basedOnDependencyAnalysis: false
    )
    ```
    리소스들을 컴파일 하기 전에 돌아주기 위해 Tuist에서 build script 생성 시 전 후를 나눌 수 있는데, 전에 돌아줘야 하기에 pre로 해당 스크립트를 작성해줍니다.
    여기서, TUIST_ROOT_DIR이라는게 있습니다.
    즉, 지금 해당 로컬 프로젝트 경로를 받아와 그 안에 있는 swiftLint.yml을 돌려준다는 말인데요.

    이를 위해서는 처음말한것처럼 직접 설치하지 않고 swiftLint exec 파일만 경로에 넣어주고 TUIST_ROOT_DIR을 지정해줄 수 있습니다.

    그럼 바로 이어서 먼저 필요한 swiftLint exec 파일을 찾아보죠!

    우선 해당 파일을 찾고 추출하기 위해선 설치가 되어야 합니다.
    예를들어 homebrew로 설치하고 아래 명령어를 통해 swiftlint 설치 경로를 확인합니다.
    ```
    which swiftlint
    ```
    그럼 homebrew/bin 내 해당 폴더 위치를 알려줍니다.

    요 폴더로 들어가면 요런식으로 swiftlint bin 폴더에 실행파일을 찾을 수 있어요.

    이제 복사 혹은 옮겨와야 합니다.

    이 파일을 해당 본인의 프로젝트 경로 최상단에 넣어줍니다.

    이 파일이 있어야 실제 TUIST_ROOT_DIR을 저 실행파일이 도는 경로인 프로젝트 경로로 지정해주는 작업을 거치게 됩니다.

    그 다음으로 tuist generate를 하면 저 파일이 돌지 않기에 아래와 같이 명령어로 tuist generate를 시켜줍니다.
    ```
    TUIST_ROOT_DIR=${PWD} tuist generate
    ```
    이걸 터미널에서 실행하면 실제 Tuist를 통해 커스텀 빌드 스크립트 명령문을 실행하게 됩니다.
    즉, ROOT_DIR에 해당 경로인 user/프로젝트경로/bla 이런식으로 경로가 입혀지게 되고,
    그 다음 해당 경로의 .swiftlint.yml로 스크립트를 실행하게 만들어주죠.

    근데 매번 tuist generate만 하다가 이런 TUIST_ROOT_DIR=${PWD}를 붙여주기 너무 귀찮고 까먹을 수 있잖아요? 
    그래서 이런 작업을 Makefile을 만들어 터미널에서 좀 더 편하게 사용해볼 수 있습니다.

    우선 Makefile을 생성하고 아래와 같이 간단히 원하는 명령어와 돌아줄 bash 명령을 넣어줍니다.
    ```
    .PHONY: generate
    generate:
      TUIST_ROOT_DIR=${PWD} tuist generate
    ```

    그럼 이제 터미널에서 make generate 명령을 통해 저 내부 명령어를 실행하게 되고, TUIST_ROOT_DIR에 경로를 넣고 tuist generate 시켜주는 일련의 과정을 거치게 됩니다.

    요렇게 Makefile을 활용해 조금 더 편리하게 구축할 수 있습니다.
    물론 tuist fetch나 tuist를 초기 설치할 그런 bash 명령들도 Makefile에 명령어를 두고 일련의 과정을 통합하면 조금 더 유의미하게 사용할 수 있을것 같아요!

    다른 방법으로는, grunt와 같은 자바스크립트 태스크 러너를 통해 관리해줘도 됩니다.

    ### 마무리

    Tuist를 처음부터 도입하면서 신규 프로젝트를 진행하면 크게 무리가 없는데 기존 있던 프로젝트에 도입하는 과정에서 build setting이나 build script 등 고려할것들이 많더라구요.
    그런 과정에서 Tuist의 장점을 활용하며 조금 더 편리하게 인프라 구축을 하는 방법을 찾다 알아보게 되었습니다!
    더 편한 방법이나 다른 방법들이 있을것 같은데 아직 발견하지 못해서 아는분 있으시면 같이 공유해요🎉

    ### [참고 자료]
    https://green1229.tistory.com/351   
    https://github.com/realm/SwiftLint    https://tuist.github.io/tuist/main/documentation/projectdescription/targetscript