## TIL (Today I Learned)

### 11월 5일 (목)

- #### 학습 내용
오늘은 컴퓨터과학 기초에 대해 전반적으로 학습을 하며 땅따먹기 게임을 진행하였다. 어제 저녁에 올라온 영상을 복습하자면, 
##### 1. 프로그래머/프로그래밍/프로그램 용어 정리
    1) 프로그래머 : 컴퓨터 프로그램을 만드는 사람
    2) 프로그래밍 : 컴퓨터 프로그램을 만드는 일
    3) 프로그램 : 컴퓨터에 의해 실행될 수 있는 일련의 기능 모음 (집합체)
##### 2. 컴퓨터의 발전과 역사 
 - 처음의 근간은 전자계산기로부터 시작하였다.
 - ENIAC(최초 다용도 디지털 컴퓨터) -> EDSAC(최초 프로그램 내장 방식 컴퓨터) -> 1세대 컴퓨터 (진공관 활용) -> 2세대 컴퓨터(트랜지스터) -> 현재 사용중인 3세대 컴퓨터 (직접회로)

##### 3.컴퓨터의 구성

- 하드웨어와 소프트웨어로 구성

- 하드웨어 : 컴퓨터와 그 주변을 구성하는 물리적 장치 (입/출력, 기억, 제어, 연산)

- 기억장치

   1) 주기억장치(램)

​    : 빠르고 전원이 꺼지면 데이터가 지워진다.

   2) 보조기억장치(하드디스크)

   : 느리지만 전원이 꺼져도 데이터가 보존된다.

- 제어/연산장치

   : 중앙처리장치 (CPU)

- 소프트웨어 : 프로그램 -> 명령어의 집합

   1) 운영체제/로드/장치드라이버/컴파일러/어셈블러/링커/유틸리티 구성

   2) 응용 소프트웨어 : 애플리케이션으로 불림 (게임/워드/한글 프로그램 등)

##### 4. 컴퓨터의 구조

  1) 하버드 구조

   : 명령어 메모리와 데이터 메모리 2개로 구성

   : 속도가 빠르지만 구성에 비용이 많이 들며 복잡

  2) 폰 노이만 구조

   : 명령어+데이터 메모리를 한곳에서 처리

   : 느리고 메모리 속박 및 버스 병목 문제 야기

  3) 하버드 + 폰 노이만 구조

   : 현대에는 두가지를 병합한 메모리를 사용

   -> CPU 내부 : 하버드 (L1,L2 캐시 등) / CPU 외부 : 폰 노이만

##### 5. 32/64Bit 아키텍처

- 0과 1을 한번에 처리할 수 있는 갯수 (32/64개)

- 정수타입은 꼭 4byte가 아니고 아키텍처에 따라 달라짐 (스위프트에서는 64byte)

##### 6. IPv4 / IPv6

- IPv4 : 32bit (현재 포화상태로 전세계에서 아이피 돌려막는중)

- IPv6 : 128bit

##### 7. 데이터 표현방식

- 정수 : 0과 1로 표현 (10진수/8진수/16진수)

- 실수 : IEEE754 방식으로 부호/지수/가수 3부분으로 나누어 표현

- 문자 : 문자표에 의해 숫자를 매칭 (ASCII,Unicode,UTF-8 등...)

- 인코딩(Encoding) : 데이터를 코드화

##### 8. 컴퓨터의 연산

- 컴퓨터는 덧셈만 가능 (가산기와 반가산기로 구성)

- 뺄셈 : -부호를 붙여 덧셈(보수 이용) / 나눗셈 : 뺄셈으로 덧셈 / 곱셈 : 덧셈

- 연산은 꼭 프로그래밍할때 필요함으로 자세하게 알아두는것이 좋다.

이후, 본 수업에서 해당 내용을 바탕으로 용어를 설명하며 자신의 땅을 넓혀가는 땅따먹기 게임을 진행하였다. 막상 다 교육영상을 통해 예습하고 인지하고 있던 용어들인데 한문장으로 설명을 하자니 생각보다 힘들었으며 연결된 두 단어를 조합하여 한문장으로 만드는 과정은 더욱 힘들었다. 조원의 설명도 들으며 점점 정리를 해갔다. 게임을 떠나 본인이 알고있는 지식이 간단명료하게 설명할 수 있는 지식인지 다시 한번 돌이켜 보는 계기가 되었으며 많이 배웠다.

- #### 문제점 / 고민한 점
우선 주기억장치라 불리는 이유에 대해 막연하게 빠르고 더 중요하니까라고 생각했던 부분을 강의 영상에서의 야곰이 던져주는 질문과 또한 게임에서도 나온 부분을 실제로 설명하려니까 생각이 나지 않았다. 막연하게 이래서 이렇지 않을까 하는 답변을 내놓았지만, 게임을 통해 논리적으로 타당한 반박에 부딪히니 아, 내가 확실히 모르고 있는거구나 라고 생각이 들었다. 이 부분은 조원들도 다같이 고민을 한 부분이었다. 

- #### 해결 방법
주기억장치라 불리는 이유에 대해 이제는 게임을 떠나 조원끼리 서로 머리를 맞대고 생각해보기 시작했다. 다양한 의견들이 나왔다. 그러한 꼬리를 무는 답변과 반박속에서 서로의 생각을 통일한것은 CPU의 입장에서 생각해보자는 제시였다. CPU의 입장에서 생각하였을때 주기억장치로 불리는건 데이터를 직접 읽고 쓸 수 있으니까 이지 않을까? 반대로 보조기억장치는 데이터를 직접 읽고 쓸 수 없어 매개체를 통해 전달한다. 이 부분에서 CPU 입장에서 주기억장치는 꼭 필요한 장치이고 보조기억장치는 말 그대로 보조이기 때문에 그렇다는 결론에 다달았다. 무언가에 부딪혔을때 자신만의 생각이 아닌 여러 사람의 의견들을 나눠보면 해결책과 더 좋은 답변이 나올 수 있다고 다시 한번 느꼈다.