## TIL (Today I Learned)

### 11월 30일 (월)

- #### [학습내용]
오늘은 UML에 대해 강의를 들으며 학습하였다. UML은 Unified Modeling Language의 약자로 표준화 모델링 언어이다. 시스템 구조를 다이어그램으로 연결하여 표현할 수 있다. (이름/속성/연산등..) UML을 사용하는 이유는 코드에 대한 설명을 위할때 사용한다. 코드를 설명할때는 코드로 설명을하거나, 글로 표현을 하거나 도표로 도식화,시각화를 통해 표현을 한다. 도표로 표현을 하는것이 의사소통을 쉽게 해줄 수 있다. 약간 어릴때 만들었던 마인드맵과 유사하다고 생각했다. 다이어그램을 나타내는것에는 클래스의 의존관계를 파악하는 클래스 다이어그램과 시간 순서에 따른 객체간 협력을 나타내는 시퀀스 다이어그램이 있다. 이번 실습에서 제이콥의 쥬스메이커 프로젝트 코드를 토대로 클래스 다이어그램설계를 진행하였다. 클래스 다이어그램에서 클래스간 관계를 잘 나타내주는것이 중요한데 아직도 어떤 관계인지 헷갈리는 부분이다. 크게 7가지의 관계 표현방법이 있다.
    1. 일반화(Generalization): 부모/자식 클래스간 상속의 관계일때 나타내며, 실선의 비어있는 화살표를 사용한다. 이때, 화살표의 방향은 부모클래스를 가리킨다.
    2. 실체화(Realization): 인터페이스의 정의만 있는 메서드를 오버라이딩 하여 구현할때 사용한다. 점선의 비어있는 화살표를 사용하며 인터페이스 쪽으로 화살표를 가리킨다.
    3. 의존(Dependency): 한 클래스가 다른 클래스에서 참조될때 사용한다. 점선의 화살표를 사용하며 가장 많이 사용되는 관계이다.
    4. 연관(Association): 다른 객체의 참조를 가지는 필드 관계를 나타낸다. 실선으로 나타낸  다.
    5. 직접연관(Directed Association): 실선의 화살표로 나타내며 연관과 차이는 화살표의 유무로 참조하는쪽과 참조되는쪽으로 구분된다.
    6. 집합연관(Aggregation): 연관 관계를 더 세부적으로 나타내는것으로 해당 연관된 객체가 사라져도 연관된 객체가 메모리에서 사라지지 않는다. 실선의 비어있는 마름모로 나타낸다.
    7. 합성연관(Composition): 집합연관과 달리 참조 객체가 사라지면 연관된 객체가 메모리에서 같이 사라진다. 실선의 채워있는 마름모로 나타낸다. 

  클래스 다이어그램을 통해 페어프로젝트를 할때에도 처음 말로 설계하며 정의해가는것보다 더 효율적으로 의사소통을 할 수 있겠다고 생각했다.
더 자세히 공부해서 적극적으로 사용하며 몸에 익숙하게 만들어야겠다.

- #### [고민 포인트]
회원가입 화면 프로젝트를 진행하며 타입을 사용자 정보 타입을 정의하는 부분에 있어 고민이 된 부분이 있었다. 바로 싱글톤의 적용이다. 쥬스메이커를 하면서 이니셜라이저를 통한 초기화와 메서드를 이용한 값의 정보를 저장하고 구현했다. 저번주 싱글톤을 학습하며 이번 프로젝트에서는 매 화면마다 동일한 객체의 정보를 주고받는것이 필요하다고 생각하여 싱글톤을 적용하려하였다. 그런데 싱글톤을 적용하는면에 있어 고민이 되었던 포인트가 있었다. 저번주 강의와 학습을 하며 생각했던 부분이 싱글톤 선언 시 shared와 같은 네이밍은 현업에서 지양한다고 했던 부분이 생각이 났다. 그래서 왜 지양을하며 다른것으로 무엇을 사용해야 괜찮은 코드인지 고민을 하였다.

- #### [고민에 대한 노력]
우선 shared의 네이밍을 대체하기론 default, basic, common 등과 같은 네이밍이 있는데 딱 보기에는 shared만하게 네이밍만 보고 싱글톤이라는것을 알 수 있는 느낌의 네이밍은 없었다. 그러다가 왜 지양하는것인지 현업에서 잘 안쓰는 이유는 무엇인지 생각하며 붱이와 소통을 해보았다. 그러다 결론이 나왔던 부분이 shared를 지양하는 이유가 보안과 관련이 있을거라 생각했다. 앞서 언급했듯이 shared라는 네이밍만으로 누구나 아, 싱글톤이 적용이 되었구나 생각할 수 있고 그만큼 보안이 취약할 수 있다. 그렇기에 약간 양날의 검이라 생각이 들었다. 그렇지만 또 반대로 생각해보면 다른 사람이나 미래의 내가 코드를 보더라도 shared를 보고 싱글톤을 예측할 수 있어 소통과 유지보수에 좋을거라 생각이 들어 이번 프로젝트에서는 shared를 채택하여 사용해보았다.

- #### [참고자료]
http://www.nextree.co.kr/p6753/