## TIL (Today I Learned)

### 12월 4일 (금)

- #### [학습내용 & 고민한 부분]
오늘은 스텝 3를 진행하면서 사진 앨범 접근 권한 부여에 대해 의구심을 갖고 학습해보았다. 분명 다른 애플리케이션에서 사진 앨범이나 카메라에 접근할때 접근을 허용할것인지 묻는 부분이 있다. 그런데 우리가 구현하고 보니 그런 접근을 허용할지 묻는 부분이 나타나지 않고 이미지 피커를 통해 바로 앨범으로 접근이 되었다. 이부분에서 이상하다고 생각해서 찾아보았다. iOS 10 버전부터 접근 권한에 대해 꼭 묻게 되었고 만약 묻지 않는 애플리케이션은 마켓 심사에서 리젝 당할 수 있다고 보았다. 그래서 처음에는 info.plist에서 Privacy - Photo Library Usage Desciption을 추가해주면 된다고 생각했는데 여전히 나타나질 않았다. 더 찾아보니 해당 추가한것은 접근 허용을 묻는 얼럿이 나타날때 밑에 설명을 추가적으로 달아주는것이었다. 이에 찾고찾다가 어느덧 PHPhotoLibrary까지 오게되었다. 이미지피커를 통해 구현을 했는데 비슷한 기능을 하는것이 있다고 느껴졌다. 그래서 우선 이해가 잘 되지 않아 코딩을 하여 결과물을 먼저 보고 이해를 해보려했다. 그래서 아래와 같이 
코딩을 해보았다.
  ```swift
@objc func editProfileImage(_ sender: UITapGestureRecognizer) {
	if PHPhotoLibrary.autorizationStatus() != 						PHAuthorizationStatus.authorized {
		PHPhotoLibrary.requestAuthorization({ (status: PHAuthorizationStatus) -> Void in
		if status != .authorized {
			self.alertMessage()
		} else {
				self.imagePicker.sourceType = .photoLibrary
				self.imagePicker.allowsEditing = true
				self.imagePicker.delegate = self
				self.present(self.imagePicker, animated: true)
				}
			})
		}
}
  ```
이렇게 이미지뷰가 클릭되면 접근 허용 상태에 대해 얼럿을 띄우고 판별한 다음 허용이 되지 않는 경우에는 메시지를 띄우고 나머지 상태에 대해서는 우선 테스트를 위해 일괄적으로 이미지 피커가 나와 사진을 셀렉하도록 해보았다. 그런데 문제는 접근 허용이 기기에서 처음 이뤄지고 다음 부터는 정보가 저장되어서? 그런지 이뤄지지 않는것이다. 이에 더 신기했던점은 만약 비허용을 누르면 계속 비허용 상태라 이미지뷰를 누를때마다 얼럿 메시지가 나타났지만 허용을 누르고 다음번에 앱을 실행하여 다시 이미지뷰를 누르면 아무 반응도 하지 않았다. 이에 브레이크 포인트를 해당 메서드 초입에 넣고 테스트를 해보았는데 아예 메서드가 실행되지 않는것을 발견했다. 이에 PHAuthorizationStatus의 상태가 무엇이 있는지 개발문서를 통해 찾아보았다. 아래와 같이 열거형으로 5가지 상태가 있었다.

    - case notDetermined: 앱 인증 상태를 설정하지 않음
    - case restricted: 앱이 액세스 권한이 없음
    - case denied: 사용자가 거부
    - case authorized: 사용자가 허용
    - case limited: 사용자가 제한된 엑세스 허용

  이렇게이다. 그래서 구현한 코드를 대조해보면 위에서 else를 타서 피커뷰를 보여줘야하는데 왜 안되는지 이상했다. 또 생각한것이 그러면 시뮬레이터에서 설정을 직접가서 해당 앱의 사진 접근 권한을 변경해보는것이었다. 그래서 read and write로 직접 변경을 해주고 와도 되지 않았다… 더 찾아보니 직접 설정은 다른 Access에서 해주는것 같았다. 그래서 위 열거형의 5가지 케이스에 속하지 않는 느낌이였다. 이부분에 대해 머리가 터질것같아서 조금 쉬고 더 찾아보면서 해야겠다. 그래도 이렇게 꼬리의 꼬리를 무는 학습에 흥미를 느껴가고 있는 나를 발견해서 좋다.

- #### [참고자료]
https://developer.apple.com/documentation/photokit/phauthorizationstatus
https://fomaios.tistory.com/entry/Swift-사진-허가받은-상태알기-및-세팅으로-인도하기