## TIL (Today I Learned)

### 11월 17일 (화)

- #### 학습내용
오늘은 프로젝트 Step1을 진행하고 PR 리뷰를 받는 동안 이어서 새 브랜치에서 Step2를 진행해보았다. 우선 기획서를 보고 어떻게 구성할지 설계를 하며 어떤 부분에서 공부를 하고 스텝을 구현해봐야하는지 생각했다. 가변 매개변수 부분과 얼럿에서 한개가 아닌 여러개의 얼럿 선택지를 띄우고 해당 선택지마다 닫기라던지 창 이동이라던지 하는 다른 기능을 구현하는 부분을 찾아보며 고민했다.
    - 가변 매개변수
가변 매개변수는 Variadic Parameter라고하며 파라미터에서 인자를 임의의 갯수로 받고 싶을때 사용한다. 보통 함수에서 파라미터를 정의할때 아래와 같이 갯수를 정하여 넣고 해당 함수 호출 시 인자와 파라미터 갯수가 다르면 동작이 안된다.
      ```swift
func test (data: Int)
test (number: Int)
      ```
그러나 코딩을 하다보면 파라미터보다 더 많은 인자를 전달해야되는 상황이 생길 수 있으며 그게 처음 정의할때 몇개일지 모를 수 있다. 이 상황에서 간단하게 함수 정의 시 파라미터 뒤에 … 을 붙여주면 된다.
      ```swift
func test(data: Int…)
test (number: Int, age: Int)
      ```
다만 가변 매개변수는 해당하는 특정 타입의 인수만 받을 수 있는 매개변수이다. 위에서도 Int 뒤에 …을 붙여줌으로써 호출 시 Int 인자만 받을 수 있다는 것이다. 또한 매개변수를 하나도 받지 않고 0개만 받아도 가능하다. 정리하자면 가변 매개변수를 통해 0개나 임의의 숫자 즉 여러개의 해당하는 특정 타입의 가변 인수가 들어올때 사용하는것이다.
특정 타입만 받기에 꼭 해당하는 타입만 인자로 전달할 수 있는 상황일때 사용해야될것 같다.

- #### 문제점 / 고민한 점
쥬스 메이커 스텝 2를 진행하며 UI들을 배치하고 해당하는 버튼들과 액션을 주는 과정에서 재고가 부족하여 얼럿이 뜰때 버튼을 2개로 구성하고 그 버튼에 따라 액션이 달라지는 부분의 구현을 많이 고민하였다. 기본적으로 ‘아니오’라는 버튼을 클릭하여 얼럿이 닫히게 하는 부분은 이전 프로젝트에서도 해봤기에 어렵지 않았다. UIAlertAction에서 style: .cancel과 handler: nil로 주어 단순하게 얼럿이 닫히게끔 만들면 되었다. 그러나 수정할까요? 에서 예를 눌렀을 경우 다음 뷰로 넘어가게끔 하는 동작의 기능을 구현하려 고민했다.

- #### 고민점에 대한 해결노력
우선 해당 고민을 해결하기 위해 뷰를 하나 더 생성하였다. 그리고 해당 VC의 identify를 secondView라고 칭하고 다시 ViewController로 돌아왔다. 얼럿을 보여주는 메서드에서 해당 뷰를 가르키는 아래와 같은 코드로 변수를 만들어 주었다. 
      ```swift
guard let secondView = self.storyboard?.instantiateViewController(withIdentifier: "secondView") else{return}
      ```
그 후, 예를 눌렀을때의 다음 뷰로 넘어가기 위해 handler 부분을 아래와 같이 다음뷰를 나타내는 코드를 작성하였다.
      ```swift
let okAction = UIAlertAction(title: "예", style: .default, handler: { (action) in self.present(secondView, animated: true)})
      ```
이렇게하니 예를 누를 시 다음 뷰를 나타내어 넘어가게 되었다. 그렇지만 단순히 뷰의 화면을 넘어간것이기에 다음 뷰에서 과일 재고라던지 정보가 연속될 수 있는 방안은 이제 고민해야할 문제점이다.
 