## TIL (Today I Learned)

### 11월 16일 (월)

- #### 학습내용
오늘은 디자인패턴과 아키텍처에 대해 수업을 듣고 이해하려 학습을 해보았다. 디자인 패턴은 개발 패턴으로 생각할 수 있다. 개발자들끼리 협업을 하며 다양한 개발방식이 존재하겠지만 어떻게 보면 일종의 약속같다고 생각한다. 협업을 할때 서로 코드를 보기 편하게 만들어놓은 템플릿같다. 디자인 패턴을 통일되게 적용하는 이유는 다른 사람들이 보았을때도 알아볼 수 있음으로 코드 가독성이 높아지고 테스트나 나중에 내가 아닌 다른 사람이 해당 코드를 수정하는등의 유지보수를 할때에 강점을 발휘할 수 있다. 디자인 패턴은 크게 생성/구조/행동패턴으로 나눠진다. 아직 해당 패턴들에 대해 너무 많고 알아가는 중이지만 오늘 학습에서 주로 나온 싱글톤과 MVC 패턴에 대해 학습하였다.
    - singleton 패턴 : 클래스의 인스턴스가 하나만 생성되게 하는 패턴으로,
해당 인스턴스가 한번만 생성되어 기능을 발휘할 수 있을때 사용한다. 싱글톤 패턴을 구성할때 인스턴스가 하나만 만들어져야 함으로 private으로 선언하여 외부에서 생성되지 않게 하는것이 중요하다. 아직 개념에 대해 정확히 인지하지 못하였다. 싱글톤이 정확하게 어떤 상황에서 쓰이고 그 반대는 어떤경우에 싱글톤이 되지 않는지 파악중이다.
    - MVC 패턴 : Model-View-Controller의 약자로 대표적인 프로그램을 짜는 디자인 패턴이다. 여기서 Mode은 코드의 비지니스 로직을 짜는 데이터 코드이며, View는 화면에 보여지는것을 다루는 코드로 UI 로직을 맡는다. Controller는 Model과 View 사이 컨트롤 역할을 해준다. MVC는 각각 독릭접이며 컨트롤러에 의해 소통된다. 
이 MVC 모델로 3~4주차에 진행되는 쥬스메이커 프로젝트를 적용해서 생각해보았다.
    - Model : 프로퍼티로는 각종 과일과 각종 쥬스가 될 수 있겠으며, 메서드로는 쥬스를 만드는 메서드, 재고를 관리하는 메서드가 될 수 있다.
    - View : 화면에 보여지는 과일 이미지, 타이틀, 재고수정 버튼, 재고 수량, 각종 쥬스 주문 버튼이 될 수 있다.
    - Controller : View의 버튼들이 눌러졌을때의 동작과 화면전환이 될 수 있다.

  아직 Model과 Controller의 관계를 명확히 이해하진 못하였다. View와 Controller의 관련성과 구분을 짓는 정도로 이해하였다. 실제로 프로젝트를 진행해보며 어떻게 차이가 있는지 파악해야겠다.

- #### 문제점 / 고민한 점
쥬스메이커 스텝 1을 진행하면서 MVC모델을 토대로 Model부분에서 쥬스메이커 타입을 정의하고있다. 이 부분에서 어디까지가 Model에서 타입을 정하고 코드를 짜야되고 어디부터 ViewController부분에서 코드를 구현해야하는지에 대해 고민중이다. 타입을 정의하는 부분에서 쥬스를 만드는 메서드와 재고 수량을 추가/삭제하는 메서드를 구성을 한번에 해야하는지 아니면 따로 쥬스를 만드는 클래스, 재고 수량을 조절하는 클래스를 따로 만들지 감이 잡히지 않는다. 현재 계속 찾아보며 고쳐가는 과정으로 어떤 문제라고 명확하게 감이 잡히지 않고 있다.

- #### 고민점에 대한 해결노력
스텝 1에서 쥬스메이커 타입을 정의하는 부분에 앞서 우선 열거형으로 쥬스와 과일의 종류를 정의해주었다. 그리고 쥬스메이커 클래스 타입을 정의를 프로퍼티는 각종 과일의 수량 10개로 선언 및 초기화 하였고, 메서드는 쥬스를 만드는 메서드와 재고 수량을 조정하는 메서드로 파라미터를 위 선언한 열거형으로 받아 case를 구분지어 재고의 수량 데이터만 변화될 수 있게 코드화 해보았다. 현재까지 해결방법이나 그런건 아니다. 타입정의에서 어떤것까지 구성을 해야하는지 계속 고민중이다.