## TIL (Today I Learned)

### 12월 1일 (화)

- #### [학습내용]
오늘은 Step2를 진행하며 텍스트 필드 외 영역 터치 시 키보드를 내리는 부분에 대해 중점적으로 학습을 해보았다. touchesBegan VS Tap Gesture Recognizer의 차이가 무엇인지 어떤 부분을 요즘은 선호하고 많이 사용하는지 궁금했다. 공통점으로 먼저 보면 사용자의 제스쳐에 대해 여러가지가 생길 수 잇는데 이 제스쳐를 구현하는 방법이다. 크게 제스쳐를 구현하는 방법에는 2가지가 있다.
  1. touchBegan/Ended/Moved/Cancelled
    - touchBegan: 터치가 시작되는 시점에 메서드에 구현한 기능을 해준다.
    - touchEnded: 터치가 종료되는 시점에 메서드에 구현한 기능을 해준다.
    - touchMoved: 터치가 움직일때? 쉽게 생각하면 손가락을 움직이면 호출된다.
    - touchcancelled: 터치가 취소될때 호출이 되는건데 아직 정확하게 어떤 느낌인지 모르겠어서 더 찾아봐야 될것 같다.
  
  2. Tap Gesture Recognizer
스토리보드에서 Gesture에 관련된 요소들을 찾으면 Tap / Pinch / Rotation / Swipe / Pan / Screen Edge Pan / Long Press와 같이 정말 많이 나오는걸 볼 수 있다. 한번 탭하는지 늘리는지 스와이프하는지 심지어 펜으로 동작을 하는지까지 Gesture Recognizer가 많이 사용되는것 같다. 여기서 Tap Gesture Recognizer는 화면이 탭 되는 제스쳐를 인식해 호출된다. 이렇게 보면 위 touchesBegan하고 다를게 없는것 같은데 무슨 차이가 있을까?
둘을 같이 구현하면 touchesBegan이 먼저 호출된다. 이유는 Tap Gesture Recognizer는 사용자의 제스쳐가 이상없는지 인식하는 시간이 필요하다. 예를들어 사용자가 Tap으로 구현을 하였는데 Pinch나 Long Press와 같은 행동을 하면 이것이 Tap Gesture인지 파악하는 시간이 든다.
학습을 토대로 내가 생각했을때 사용자의 편의와 행동을 더 신경쓴 Gesture Recognizer를 사용하는것 같다. 예를들어 Tap Gesture를 구현하였는데, 만약 탭이 아닌 꾹 누르는등 사용자가 의도치 않은 행동을 했을때 touchesBegan은 터치가 이뤄졌다고 인식해 바로 호출되지만 Tap Gesture는 바로 호출되지 않는다. 어떤것이 아직도 정확하게 사용에 좋다 나쁘다 할 수는 없지만 내가 사용자라면 Gesture Recognizer가 사용되어 구현된 애플리케이션이 더 편리하고 사용자를 배려한다고 느껴질것 같다. 또한, Gesture Recognizer에는 다양한 제스쳐들을 구현할 수 있도록 잘 만들어져 있어 활용하기에 좋을것 같다. 이번에는 Tap Gesture Recognizer만 다뤄봤지만 스와이프나 롱프레스 등 다양한것을 추가 학습해봐야겠다. 뭔가 사용자의 입장에서 생각하고 어떤것을 사용할지 생각하는 과정이 재밌었다.

- #### [고민 포인트]
Step2를 진행하며 아니 그전부터 계속 고민되고 생각되었던 부분이 화면 전환 방식을 modal로 할지 Navigation으로 할지에 대한 고민과 뚜렷하게 차이를 인지하지 못해 항상 이게 맞는건가 싶어하며 사용했던 점이다. 정보의 연속성에만 너무 몰두하였던것 같았다. 이번 회원가입에서 넘어갈때 정보가 연속되는지 아닌지 너무 헷갈렸다. 

- #### [고민에 대한 노력]
처음 어제까지만해도 찌루루와 로그인에서 회원가입 화면으로 전환될때 어떠한 정보를 가지고 전환되는것이 아니기에 modal로 화면전환을 해주는것으로 토의를 하고 구현을 진행하였다. 그 후 step2 피드백을 토대로 수정을하며 리뷰에는 화면전환 방식에 대한 언급은 없었지만 개인적으로 계속 찾아보고 있다 생각났다. 계층구조일때도 navigation을 사용한다는것을.. 너무 정보의 연속성에만 매달려 있었던것 같다. 그렇게 생각하니 뭔가 로그인 > 회원가입 화면1 > 회원가입 화면2로 이뤄지는 구조가 계층적이라 생각이 들었다. modal처럼 짧은 이벤트성? 화면을 보여주는것이 아니라고 느껴져 navigation으로 화면 전환 구성을 변경해보았다.

- #### [참고자료]
https://developer.apple.com/documentation/uikit/uitapgesturerecognizer
https://developer.apple.com/documentation/uikit/uigesturerecognizer