## TIL (Today I Learned)

### 11월 26일 (목)

- #### 학습내용
오늘은 Singleton/Delegation Design Pattern/Protocol에 대해 강의를 듣고 복습을 하며 학습해보았다. 예습할때는 아예 감이 올듯말듯하며 Delegation과 Protocol의 차이를 인지하지 못하였다. 강의를 듣고 생각을 해보았다. 
    - Singleton: 타입을 인스턴스화 하는 과정을 디자인한 패턴이다. 애플리케이션의 인스턴스는 하나로 존재시키는것이다. 이때 하나의 인스턴스를 여러 변수가 공유할때는 .shared 등을 통해 공유한다. 타입 프로퍼티에는 static/class가 붙을 수 있지만, struct 구조체에서는 static만 사용할 수 있다. 이유는 구조체는 상속이 되지 않기에 class를 사용할 수 없다고 한다. 만약 싱글턴 통해 구현을하고 밖에서 이니셜라이저를 통한 생성을 막고 싶다면 init() 메서드에 private 접근제어를 붙여줌으로 제한할 수 있다. 가급적이면 상속이 되는 class 타입으로 싱글턴을 구성하는게 좋다. 
    - Delegation: 프로토콜을 응용한 디자인 패턴으로 대리,위임이란 뜻을 가지고 있으며 실제로도 그런 역할을 한다. 야곰의 강의에서 사장과 비서를 예시로 들며 현실적으로 설명해준 부분으로 어느정도 아예 모르던 Delegate의 감을 잡았다. 그러나 아직도 어떻게 쓰여야하며 어느 상황에서 어떻게 활용해야할지 잘 감이 오지 않아 시간이 필요할 것 같다.
    - Protocol: 기능들의 틀이며 요구사항의 모음이라고 생각한다. 프로토콜의 네이밍은 ‘~을 할 수 있다’ 와 같이 형용사형으로 네이밍해주는것이 좋다. (EX. Talkable) 기능을 요구하지만 프로토콜안에서 구현은 하지 않는다. struct 등에서 프로토콜을 채택하고 구현을 해준다. 의존성을 분리시키고 결합도를 낮추기에 좋다.

  이렇게 강의를 들으며 생각을 조금 정리해본 내용인데 학습이 꾸준히 더 필요할것 같다고 생각한다. 이렇게 조금이나마 간단하게 말로 설명하려해도 이게 맞나? 생각이 들며 명확하게 정의가 되지 않는다. 오늘 배운 개념들에 있어서는 더 생각해서 보완한다음에 계속 TIL로 정리하여 공유해야겠다.

- #### 고민 포인트 및 프로젝트 관련 학습내용
화면전환 하는 부분에 있어 계속 고민을 하고 있다. 현재 스텝2,3을 진행하며 모달 방식으로 구현을 하고 있는데, 모달은 팝업처럼 띄워주는 형태같은거로 정보의 연속성이 없고 상관없이 이뤄지는 작업에 적합하다고 기억하고 있다. 그런데 이번 프로젝트에서 항상 고민중인것이 쥬스주문과 재고관리 하는 뷰에서 재고라는 정보가 연속된다고 생각하는데 그러면 Navagation이 맞는건지 헷갈린다. 사실 뷰 전환을 학습할때마다 정보의 연속성이라는것이 어느정도 범위고 어떻게 판별할 수 있는지 헷갈린다. 아직 스텝2를 수정중으로 이 부분은 스텝3를 하면서 화면전환에 대해 여러 방면으로 적용해봐야지 감이 올것 같다.

- #### 참고자료
예전 라자냐가 Modal vs Navigation 포스트 주제로 정리한 블로그가 생각나서 이번 학습할때 정말 많은 도움이 되었다..!
https://velog.io/@wonhee010/Modal-vs-Navigation