## TIL (Today I Learned)

### 11월 10일 (화)

- #### 학습내용
실제로 꼬말과 웹 브라우저 구현 프로젝트를 진행하는 첫날로 팀 그라운드 룰을 정하였다. 그 후 웹뷰를 스토리보드에 배치하고 웹뷰를 구현하기 위해 코딩을하였다. viewDidLoad 내장함수에서 초기화면을 바로 띄워줄 수도 있지만 추후 텍스트필드에 주소값을 입력받는 등 url화면을 띄워주는 기능은 재사용이 될 가능성이 높다고 판단하여 따로 함수로 만들어주고 viewDidLoad에서 호출하는 방식으로 구현하였다. 또한, 꼬말에게 브랜치를 따서 커밋하고 머지를 해보는 과정들에 대해 자세하게 물어보며 배웠다. 정리해보자면, 
```bash
git checkout "webProject"
git remote add green "https://github.com/GREENOVER/ios-web-browser.git"
```
하게되면 해당 green 별칭으로 webProject 브랜치를 바라본다. 이제 각자 작업한 브랜치를 해당 브랜치로 커밋하고 푸쉬할때는 아래와 같이 진행한다.
```bash
git add *
git commit -m "커밋 메시지"
git push green webView-green
```
이후 원격저장소에서 PR을 보내고 머지하는등의 작업을 거치면된다. 기본적으로 origin이 생성되어 있어 1-green을 바라보고있었는데, 이런식으로 작업을 해준다면 스텝별과 기능별로 협업을 할때 꼬이지 않고 편리한것 같다.
또한, 커밋과 푸쉬를 reset하는 방법에 대해 잘몰랐었는데, 역시나 꼬말의 도움으로 생각이 정리가되었다. 아래와 같이 로컬저장소에서 커밋된 부분을 reset해주고 원격저장소에서 delete해줘야한다.
```bash
git log
git reset log번호
git push green webView-green --delete
```
처음 로컬저장소에서 reset하기위해서 git log를 봐서 원하는 시점의 log번호를 확인한다.
그후 reset log번호로 리셋을 해준다. 만약 기존에 원격저장소로 push를 했다면 위와 같이 delete를 해주면된다.
이렇게 저번주에 잘 알지못하던 git에 대해 조금은 더 잘알게되었다고 생각한다.

- #### 문제점 / 고민한 점
webView를 스토리보드에 배치하여 기기마다 사이즈를 맞춰주는것을 처음에 코드로 구현해봤다. 내장함수인 loadView에서 아래와 같이 사이즈를 해당 화면에 맞게 전체화면으로 나타내주었다.  
```swift
override func loadView() {
  super.loadView()
  webView = WKWebView(frame: self.view.frame)
  self.view = self.webView!
     loadUrl()
} 
```
그러다보니 동작은 하였는데, Step2로 넘어와서 툴바와 텍스트필드/버튼을 스토리보드에 배치하고 구현하는 과정에서 계속 초기 웹뷰가 전체화면으로 나오기에 가려지는 문제가 발생하였다.
그래서 loadView와 viewDidLoad에서 다양하게 써봤지만 가려지지 않으면 웹뷰가 나타나지 않는 딜레마에 빠졌다.

- #### 해결방법
위의 고민점들을 파해치고 계속 코드로 해결하려다보니 코드가 지저분해지고 해결이 되지 않았다. 그래서 스토리보드로와 웹뷰와 툴바에 대해 제약조건으로 해결해보았다. 먼저 WebView UI를 선택하여 ADD new Constraints를 통해 좌측/우측/상단 마진은 0으로 생성해줬다. 그 후 동일하게 ToolBar를 선택하여 상하단/좌우측 마진을 동일하게 0으로 주었다. 그러니 기기 종류마다 해당 화면이 의도대로 구현되었다. 추가로 툴바의 아이템들 사이의 간격도 기기마다 달라졌던 현상은 해당 아이템들의 사이사이에 Flexible Space Bar Button Item이라는 UI 요소들을 배치하여 자동 사이징되게 해결하였다.