## TIL (Today I Learned)

### 12월 17일 (목)

- #### [학습내용]
고차함수와 함수형 프로그래밍에 대해 강의를 들으며 사전 학습과 복습을 통해 개념과 사용에 대해 정리를 하며 익혀보았다.

<고차함수>
-. 파라미터/반환값을 함수로 주고 받는 함수
강의에서 배워본 고차함수를 활용한 메서드 종류는 map/filter/reduce였다.
기존의 for문으로 배열을 변형한것을 더 편하게 함수 내에서 변형이 가능하다

1. map: 컨테이너 내부 기존 데이터를 변형하여 새로운 컨테이너를 생성한다.

data = numbers.map( { (number: Int) -> Int in return number * 2})

//파라미터,반환타입,반환키워드 생략

data = numbers.map{ $0 * 2 }

2)filter: 컨테이너 내부의 값에서 원하는 데이터만을 걸러서 새로운 컨테이너로 추출한다.

data = number.filter{ (number: Int) -> Bool in return number % 2 == 0 }

//파라미터,반환타입,반환키워드 생략

data = number.filter{ $0 % 2 == 0 }

3) reduce: 컨테이너 내부 데이터를 하나로 통합한다.

data = number.reduce(0, {(result: Int, currentItem: Int) -> Int in return result + currentItem } )

순차적으로 데이터가 연산되어 누적되며 인자의 순서를 바꿔주면 계산되는 순서가 바뀐다. 

//파라미터,반환타입,반환키워드 생략

data = number.reduce(0) { $0 + $1 }

매개변수의 이름은 결과값과 현재값을 알아볼 수 있는 result, currentItem으로 정의하는것이 좋다.

$: 단축인자로 매개변수이름이 불필요할때 사용한다.

여기서 궁금한것이 생겼었다. reduce를 사용하여 통합할때 배열의 처음부터 누적되는데 만약 배열의 마지막 요소부터 계산이 되게 할 수 있는 방법이 있는지 궁금했다. 해당 reduce에서의 기능은 없는것 같아 강의와 토의를 하며 답변을 얻었다. 처음 reduce하려는 자료를 맨끝 요소가 앞에 오도록 자료구조 배열을 바꾼뒤 reduce 메서드를 활용하면 되는것이다.

4) flatMap: 배열을 flattern하게 만들어주며 nil제거, 옵셔널 바인딩

 -> Swift 4.1부터는 compactMap을 많이 사용

 -> 2차원 배열을 1차원 배열로 만들어줄 수 있다.

5) compactMap

 -> 2차원 배열을 1차원 배열로 만들어줄수는 없어 flatMap의 사용도 필요하다.

두 메서드는 nil 값의 매핑을 걸러줄때 사용한다고 생각했다.

-. 인라인 클로저: 함수로 따로 정의가 된게 아닌 인자로 들어가 있는 형태의 클로저

 -> 타입 생략 가능

 -> 반환키워드 생략 가능

 -> 인자이름 생략 가능 ($ 단축인자로 표시)

-. 후행 클로저: 함수 마지막 인자가 클로저라면 마지막 매개변수 이름을 생략한 후 함수 소괄호 외부에 클로저를 구현할 수 있다.

<고차함수의 장점>

-. 간결하다.

-. 반복/조건문은 추후 사이드 이펙트가 발생할 수 있지만 고차함수는 상수로 바로 표현해주며 할당해줄 수 있어 한번에 표현이 가능하고 사이드 이펙트 발생을 막아준다.

 -. 성능의 이점

<함수형 프로그래밍>

-. 변경 가능한 상태를 제거하며 순수함수로 구성된다. 

-. 사이드 이펙트가 발생하지 않는다. 

-. 항상 같은값을 가짐으로 상태를 확인할 필요가 없어 대규모 병렬처리에 특화되어 있다. 다중쓰레드 환경처럼 여러 작업을 할때 효과적이다. 



- #### [느낀점]
  고차함수에 대해 단축인자의 표기등 프로젝트를 하며 찾아보다 보긴 했지만 학습을 해보지 못하고 미뤄뒀었다. 그런데 이번 기회에 강의전 학습을 하며 진작 알았더라면 좋았을걸 이라고 생각을 했다. 그만큼 지나온 프로젝트에서 알았다면 더 간단하고 유용하게 써볼 수 있었을것 같다. 그래도 새로운 개념에 대해 학습하는 과정이 되게 재밌었고 프로젝트에 적용해봐야겠다.

  

- #### [참고자료] 
야곰닷넷 스위프트 문법 강의 (고차함수)