## TIL (Today I Learned)

### 12월 8일 (화)

- #### [학습내용]
오늘은 프로젝트 스텝 1 계산기 타입 정의 설계를 하며 우선적으로 자료구조와 알고리즘에 대한 공부가 필요하겠다고 생각했다. 이에 야곰이 클라썸에 올려준 강의를 토대로 공부를 해보았다.
  - 용어정리
-. 알고리즘: 문제해결을 위한 절차/방법의 모음 (순차적인 방법)
-. 자료구조: 자료를 효율적으로 이용할 수 있는 방법론 (데이터를 최적화하여 재조립하는 느낌, 데이터 구조적표현, data structer)

  - 자료구조의 종류
-. 원시구조 / 선형구조 / 비선형구조 / 물리구조 / 추상적 구조
 :원시구조란, 자료(정수,실수 등..)를 쪼개거나 조합하여 만들어놓음

  - 자료구조의 활용
**1.** **배열** **(Array)**
 : 배열을 사용하면 간단하고 빠르게 자료구조를 만들 수 있다.
  어느 정보의 접근하기 위한 소요시간이 길지 않다. 그러나 메모리에 우선 배열의 크기를 정해주어야한다.
**2.** **연결리스트** **(Linked List)**
 1) 단순 연결리스트
 : 하나의 리스트 요소가 다음의 리스트 요소의 주소를 가르키는 단방향
 2) 이중 연결리스트
 : 하나의 리스트 요소가 다음과 이전 요소의 주소를 가르키는 양방향(이중)
 3) 원형 연결리스트
 : 단방향 연결리스트에서 끝 요소가 다시 처음 요소를 가르키며 순환구조 리스트
연결리스트는 배열보다 비교적 느리다. 원하는 요소를 접근하기 위해서 주소를 찾아야하며 다 접근을 해야한다.
연결리스트 생성 시 메모리 공간에서 채운다. 메모리 차지 용량이 크다. 이유는 주변 주소를 저장하고 있어서이다.
**3.** **스택** **(Stack)**
 : PUSH / POP의 키워드를 사용하며 후입선출(LIFO)이며 페이지 이동과 같은 곳에서 활용한다.
**4.** **큐** **(Queue)**
 : PUT / GET의 키워드를 사용하며 선입선출(FIFO)이며 줄서기 및 대기열과 같은 곳에서 활용한다.
**5.** 덱(DEQUEUE)
 : 스택 + 큐 (더블엔디드큐)로 스택과 큐의 선입선출 + 후입선출이 합쳐진 방법이다
**6.** **트리** **(Tree)**
 : 부모/자식 클래스와 같이 상속이 이뤄지는 모양처럼 가계도의 트리 모양이다. 주로 앞서말한 상속과 같은 상황에서 활용된다.
**7.** **그래프** **(Graph)**
 : 시작과 끝이 없는 형태로 그물망의 모양을 갖는다. 소셜 네트워크와 같은 형태에서 활용된다.

  - 알고리즘
알고리즘에서는 정렬/재귀/탐색 알고리즘이 대표적이다.

  1. 정렬 알고리즘
 : 종류가 너무너무 다양하다. 같은 정렬이라도 종류에 따라 상황에 따라 성능이 천차만별임으로 절대적으로 빠르거나 우위를 가진것이 없다.
대표적으로 선택/버블/삽입/병합/퀵 정렬이 있다.
1) 선택정렬: 최솟값 찾고 계속 비교해가며 위치를 바꾼다. 시간복잡도는 O(n^)이다. (여기서 ^는 제곱을 뜻함.)
2) 버블정렬: 인접 요소 검사후 교환하는 방식으로 정렬한다. 시간복잡도는 O(n^)이다.
3) 삽입정렬: 모든 요소를 차례로 정렬된 배열과 비교하여 위치를 찾아 삽입한다. 시간복잡도는 O(n^)이다.
4) 병합정렬: 2개로 나누어 각 해결하며 다시 합치는 방식으로 대개 순환호출로 구현된다. 시간복잡도는 O(nlogn)이다.
5) 퀵정렬: 대체적으로 빠르고 어느상황에서든 평균 이상의 속도는 보여준다. 기존값(피벗)을 첫 요소로 잡고 좌/우측을 비교한뒤 다음 요소로 넘어가며 또 비교하는 분할정복 알고리즘으로 시간복잡도는 O(nlogn)이다. 그런데 최악의 경우에는 시간복잡도는 O(n^)이다.
특히, 해당 정렬되는 과정을 소리로 표현하며 보여준 강의 영상이 너무 인상 깊었다.

  시간복잡도와 공간복잡도가 있다.
-. 시간복잡도는 해당 작업을 완료하는 소요되는 시간을 구하는것으로, 점근표기법 혹은 빅오표기법으로 하여 나타낸다.
-. 공간복잡도는 프로그램 실행하여 완료되는데 필요한 자원 공간의 양이다. 요구되는 공간은 2개로 나눌 수 있다.
    1) 고정 공간: 입출력을 여러번하던 크기가 어떻던 상관없이 필요한 공간으로 고정된 변/상수나 코드를 저장하는 공간으로 볼 수 있다.
    2) 가변 공간: 어떤 인스턴스에 의존하는 크기를 가진 변수를 위해 필요한 공간으로 순환 호출 시 요구되는 추가 동적 공간이다.

  2. 탐색 알고리즘
 1) 선형탐색의 시간복잡도: O(n^)
 2) 이진탐색의 시간복잡도: O(logn)
이진탐색은 트리구조를 사용한다. 트리 구조를 통해 중간값에서 부터 업다운하여 찾아간다. 쉽게 생각하자면 술자리에서 하는 업다운 게임과 같다고 생각했다.

- #### [느낀점]
자료구조와 알고리즘에 대해 공부를 하니 어느정도 명확해지는 부분도 생기는것 같고 반대로 조금 더 헷갈리는 부분들도 있다. 우선 이번 프로젝트에 어떻게 녹일지 어떤 자료구조의 방식을 활용할지 생각해보았다. 피연산자들에 대해서는 배열에 저장하여 뽑아내 계산을 하면 된다고 생각했는데, 연산자 우선순위가 있기때문에 기본적으로 중위식으로 되어있는 연산자를 후위연산 우선순위를 매기려면 스택을 활용해야 될것 같다. 사실 큐도 들어가고 스택도 사용될것 같아서 덱 방식을 구현을 해야되는건가 생각도 들었다. 아직 감이 오지 않아 타입 코딩을 커녕 설계를 명확히 하지 못하고있다. 종이에 도식화를 표현하면서 나타내보고있다. 지치지않게 학습하면서 컨디션을 조절해야겠다.