## TIL (Today I Learned)

### 11월 23일 (월)

- #### 학습내용
오늘은 View Life Cycle, 생명주기에 대해 강의를 듣고 학습을 진행하였다. 뷰가 화면에 나타나고 사라질때의 그 순환 싸이클을 나타내는것이다. 뷰 컨트롤러에는 아래와 같이 여러 단계의 생명주기를 가지고 있다.

    1. init (초기화)
    2. loadView
    - 뷰 컨트롤러가 메모리에 로드된다.
    3. viewDidLoad
    - 뷰가 실질적으로 메모리에 로드된다. 이 메서드에서 오버라이드하여 화면이 보여지기 전 기능들을 구현할 수 있다. 간단히 초기화면을 구성하는 메서드로 볼 수 있다. 중요한점은 해당 메서드는 실행 후 오직 한번만 호출이 된다.
    4. viewWillAppear
    - 말 그대로 뷰가 보여질 예정을 뜻한다. 즉 뷰 컨트롤러의 화면이 생성되고 뷰가 화면에 나타나기 전에 호출이 된다. 만약 다른 뷰로 이동 시 대상 뷰에서 호출이 됨으로 그 호출 시 구현할 기능들이 들어가면 된다. 화면 전환 시에 viewDidLoad가 호출되지않고 해당 메서드가 호출된다.
    5. viewDidApper
    - 뷰가 화면에 나타나고나서 호출되는 메서드이다. 화면에 실제로 노출 후의 실행할 작업들을 구현해주면 된다.
    6. viewWillDisappear
    - 뷰가 사라질 예정을 뜻한다. 화면전환 시에 많이 사용되며, 다음 뷰의 WillAppear와 순서대로 호출이된다.
    7. viewDidDisappear
    - 뷰가 사라지고 난 후 를 뜻한다. 뷰 전환 시 사라지고 난 후 기능을 멈추거나 다른 동작이 필요하다면 해당 메서드에서 구현해줄 수 있다.
    8. viewDidUnload

  뷰의 관리주체는 뷰 컨트롤러이다. 화면 전환 시 기존 뷰가 완전히 화면에서 사라졌는지 아니면 modal처럼 팝업이되어 기존 뷰가 밑에 깔리고 완전히 사라지지 않았다면 기존 뷰의 viewWillDisapper나 viewDidDisappear 메서드는 실행되지 않음으로 구현 시 차이점을 인지하고 구현을 해야된다. 뷰의 생명주기를 확실히 안다면 화면전환 시 취해야할 행동들을 더 정확하게 인지하고 활용 할 수 있을것 같다. 아직 클래스의 상속과 특별한 상황이 아니라면 해당 약속된 메서드 안에는 super를 꼭 써줘야하는지 고민해보고 학습해봐야겠다.

- #### 고민한 점
뷰 생명주기를 복습하다보니 loadView 메서드를 가급적이면 직접 호출하는것을 권장하지 않는는것을 보았다. 그 말은 해당 메서드를 오버라이드해서 어떤 것을 추가하는 코딩을 하지 않는 다면 직접 호출을 하지 말라는 말 같은데 왜 다른 메서드와 달리 직접 호출하지 말라는건지 의구심이 들어 찾아보았다. 이전 웹 브라우저 프로젝트에서 뷰의 초기 사이즈와 구현을 하기 위해 loadView에서 오버라이드하여 코딩을 했었는데 이상이 없었다. 어떤 경우 이상이 있고 무슨 크리티컬한 문제점이 있길래 권장하지 않는걸까? 

- #### 고민한 점에 대해 찾아낸 답변
결론부터 말하면 아직 정확하게 한문장으로 설명할 수 있을 정도로 답변을 하진 못하겠다. loadView 메서드가 호출 될 때 뷰는 아직 메모리에 올라가 있지 않고 nil값을 가지고 있는데, nil일때 뷰에 접근하게 된다면 해당 메서드는 자동 호출되어 로드하고 값을 할당하게 된다. 화면에 띄워질 뷰를 만드는 메소드인데.. 직접 모두 코딩해서 만드는 경우 말고 스토리보드나 .nib 파일로 만들때는 오버라이드하지 않는것이 좋다고한다. 이럼에도 잘 모르겠어서 캠퍼들의 의견을 들어 조금 정리가 되며 다시 학습중이다.

- #### 참고자료
https://developer.apple.com/reference/uikit/uiviewcontroller/1621454-loadview