## TIL (Today I Learned)

### 7월 18일 (월)   

- #### [학습내용]    
  ## Tuist 도입으로 swiftGen 겉어내기 (with. TuistGenerator)          

  #### Tuist에서 swiftGen의 기능을 같이 지원해준다?   

  우선 Tuist와 동일한 기능을 해주는 툴인 XcodeGen에서는 stencil 언어로 직접 stencil 파일을 만들어 제네레이트 시켜주는것처럼 Tuist에서도 동일하게 이 stencil 파일을 디폴트로 제공해주기도 합니다.   
  물론 당연히 커스텀한 stencil 파일을 만들어 이를 템플릿화 시켜 제네레이트 시켜줄 수도 있어요.   
  기본적으로 에셋, 파일, 폰트 등등에서 제공해주는 stencil 파일 즉 디폴트 파일들은 아래와 같이 있습니다.    
  - AssetsTemplate   
  - FilesTemplate   
  - FontsTemplate   
  - PlistsTemplate   
  - StringsTemplate   
  - SynthesizedResourceInterfaceTemplates   
  https://github.com/tuist/tuist/tree/main/Sources/TuistGenerator/Templates   
  위와 같은 파일들이 기본적으로 별도 커스텀한 stencil 파일을 사용하지 않는다면 기본적으로 제공되는것들입니다.   

  #### Tuist에서 디폴트로 제공하는 stencil 파일 사용하기   

  우선 Tuist 사용을 위해 만들어진 Project.swift 파일을 오픈합니다.   
  그 다음 Target의 Resources에서 당연히 glob 패턴으로 에셋 리소스 사용할 경로를 잡아줍니다.  
  ```swift
  resources: ResourceFileElements(
    resources: [
      .glob(pattern: .relativeToRoot("Module/Component/Assets/Resource/**/*.*"))
    ]
  )
  ```
  위는 예시입니다.   
  그 다음 Project 설정할 시 resourceSynthesizer를 건드려줍니다.   
  여기에 아래와 같이 Tuist에서 기본 제공하는 템플릿화 시켜주는 .assets(), .strings(), .plists() 등의 메서드를 호출해줘요.   
  ```swift
  resourceSynthesizers: [
    .strings(),
    .assets()
  ]
  ```
  그러고 tuist generate를 시켜주면 해당 리소스에 대해 switGen과 동일하게 코드로 사용할 수 있도록 swift 파일이 생성됩니다.   

  #### Tuist에서 커스텀한 stencil 파일 사용하기   

  물론 우리의 목적은 커스텀한 stencil 파일을 이용하여 기존 swiftGen 라이브러리를 덜어내는것이였습니다.   
  당연히 Tuist에서도 커스텀 stencil 사용을 지원해주기에 한번 해보겠습니다.  
  우선 해당 프로젝트 폴더 최상단 즉 루트 디렉토리에서 Tuist 폴더를 만듭니다.    
  Tuist 폴더 안에 ResourceSynthesizers 폴더를 만들어요.   
  그 안에다 커스텀하게 작성한 stencil 파일을 넣어줍니다.   
  그럼 Project 파일에서 이 경로의 stencil 파일을 기본 디폴트 파일 대신 인식하여 만들어줄거에요.   
  이렇게 커스텀한 파일을 구성해주면 일단 끝났습니다.   
  그렇다면 다시 Project 파일로 돌아와요.   
  정말 별거 없고 위 기본과 다른것은 아래 하나 입니다.   
  ```swift
  resourceSynthesizers: [
    .custom(name: "Assets", parser: .assets, extensions: ["xcassets"]),
  ]
  ```
  Project 설정 시 기존에는 .strings()로 정형화된 메서드를 넣었다면 이젠 저 custom 메서드를 활용하는겁니다.   
  name은 만들어질 Swift 파일의 이름을 넣어줍니다.    
  parser는 이 stencil 파일이 돌 즉 어디서 리소스를 만들어질지에 대한 타겟을 지정해줍니다.   
  extensions는 리소스에 대한 확장자라고 보면 됩니다.   
  이렇게 설정을 마치면 tuist genreate를 해줍니다.   
  그럼 프로젝트 폴더에 Derived 폴더가 하나 생성된걸 확인할 수 있어요.   

  보시면 Sources에 자동으로 stencil 템플릿이 제네레이트되어 만들어진 swift 파일이 보입니다.   
  보시는것처럼 아까 parser를 assets 타겟으로 지정해준 stencil 파일들을 +Assets으로 붙어있고 +Village로 붙은 파일들은 기본으로 tuist가 돈 친구들이라 보면 됩니다.  
  그럼 이제 원래대로 코드에서 assets 프레임워크를 import하여 리소스를 코드로 사용하시면 됩니다!   

  #### 마무리   

  이렇게 간단히..?는 아니지만 뭐 Tuist를 통해 swiftGen의 기능을 해줄 수 있는것을 알아보고 swiftGen을 더이상 사용하지 않아도 되기에 도려내봤어요!   
  확실히 기존에는 Tuist 도입 시 swiftGen 라이브러리 스크립트를 돌려줘야하기에 하나 더 번거로움이 있었는데 기본적으로 제공해준다니 사용안할 이유가 없겠죠?   
  다들 Tuist로 프로젝트를 좀 더 편리하게 관리해봐요🙌   

  #### [참고자료]      
  https://green1229.tistory.com/264   
  https://docs.tuist.io/plugins/creating-plugins   