## TIL (Today I Learned)

### 7월 21일 (목)   

- #### [학습내용]    
  ## @main vs @UIApplicationMain        

  #### @main  

  쉽게 말해 이 키워드는 프로그램의 진입점을 나타내줍니다.   
  어느 프로그램이던지 시작점 즉 Entry Point는 존재해야하죠.   
  Swift에서는 @main을 통해 어디서부터 이 앱이 최초 실행되고 시작될지를 명시해주는 키워드입니다.   
  이 키워드는 Swift 5.3 이상(Xcode 12)부터 사용된 키워드로 바로 이어서 설명하겠지만 @main 키워드가 나오기 전에는 @UIApplicationMain 키워드를 사용하고 있었어요.   
  그럼 UIKit과 SwiftUI로 나눠 어디서 실제적으로 구성되어 있는지 구체적으로 알아보시죠!   
  ```swift
  import UIKit
  
  @main
  class AppDelegate: UIResponder, UIApplicationDelegate {
  ...
  }
  ```
  이렇게 UIKit의 라이프사이클로 앱을 만들면 AppDelegate 클래스에 @main이 붙게됩니다.   
  AppDelegate가 사실상 App Life Cycle을 관리하는 모든 주체이기에 여기에 @main 키워드가 붙어 사용되는게 당연할거에요🙌   
  ```swift
  import SwiftUI
  
  @main
  struct SwiftUIApp: App {
  ...
  }
  ```
  마찬가지로 SwiftUI 라이프사이클을 따르는 앱을 만들면 실제로 App 구조체에 @main이 붙게되죠.   
  SwiftUI로 구성된 앱에서는 각 View 타입의 실제적인 뷰 인스턴스가 있을것이고 이는 App 프로토콜을 따르는 메인앱 구조체 타입에 정의되어 있을거에요.    
  즉 여기서는 SwiftUIApp 구조체가 실제적인 앱 실행 시 처음 마주치는 AppDelegate와 같은것으로 볼 수 있기에 @main 키워드도 여기를 시작 진입점으로 기본 설정되있는걸 확인할 수 있습니다.   

  그럼 우리는 사실 이런걸 알고 있어요.   

  main() 즉 메인 함수를 통해서 시작 지점을 알려주고 실행해주는걸요.   
  콘솔 기반의 코드를 작성하게 되면 사실 main()을 통해 실행시켜주는걸 알 수 있고 이게 진입점이라고 볼 수 있습니다.   
  그런데 왜 @main일까요?   
  그건 UIKit 프레임워크에 존재하기에 @main 키워드를 사용하는것이 메인 함수를 사용하는걸 내포하고 있는거라 볼 수 있습니다.   

  #### @UIApplicationMain   

  그럼 이어서 @UIApplicationMain이 무엇인지 비교해보죠.   
  우선 위에서도 언급하긴 했지만 Swift5.3(Xcode 12) 이전에는 @UIApplicationMain를 사용했습니다.   
  역할은 당연히 동일하겠죠?   
  앱의 라이프사이클을 관리하기위한 UIApplication 객체 생성을 위한 키워드라고 볼 수 있어요.   
  즉 아래와 같이 사용해도 사실 무방하고 빌드에 이상은 없다는 소리죠.   
  ```swift
  import UIKit
  
  @UIApplicationMain
  class AppDelegate: UIResponder, UIApplicationDelegate {
  ...
  }
  ```
  다만 SwiftUI로 구성된 앱 진입점으로 해당 키워드를 사용하면 이렇게 에러를 뱉습니다.   

  해당 키워드는 오직 클래스에서만 선언될 수 있다고 해요.   

  그럼 왜 이런 에러를 발생시키고 어떤 차이가 있는지 살펴보죠!   

  #### @main vs @UIApplicationMain   

  우선 이 두 키워드가 하는 역할은 맥락은 같음을 위에서 간단히 이해해봤어요.   
  @main이 소개된 공식 깃헙의 문서를 보면 타입 기반이라고 명시되어 있습니다.   

  @main 키워드를 사용하면 Top-Level 코드 작성을 대체할 수 있다고 해요.   
  여기서 말하는 Top-Level 코드란 무엇일까요?   
  요 공식문서에 설명이 잘 나와있는데요.   
  https://docs.swift.org/swift-book/ReferenceManual/Declarations.html   
  간단히 요약해보자면, Swift 소스 파일의 Top-Level Code는 0개 이상의 명령문, 선언 및 표현식으로 구성됩니다.   
  기본적으로 소스 파일의 Top-Level Code에서 선언된 변,상수 및 그 외 선언은 동일 모듈의 일부인 모든 소스파일의 코드에서 엑세스 할 수 있다고 합니다.   
  또한 이 기본 동작을 재정의할 수도 있습니다.   
  Top-Level Code에는 Top-Level 선언과 실행 가능한 Top-Level Code 두가지로 나눌 수 있습니다.   
  선언은 선언만으로 구성되어 모든 Swift 소스 파일에서 허용됩니다.   
  반면 실행 가능한 Top-Level Code는 선언뿐만 아니라 명령문 및 표현식이 포함되며 프로그램의 최상위 진입점 말 그대로 Entry Point로만 허용됩니다.   
  그렇기에 @main 전에 @UIApplicationMain 속성을 통해 실행 가능한 Top-Level Code로 사용되며 앱의 진입점으로 활용된걸 알 수 있습니다.   

  그럼 돌아와서 UIApplicationMain 함수를 조금 볼께요.   

  이 메서드의 선언은 아래와 같아요.   
  ```swift
  func UIApplicationMain(
      _ argc: Int32,
      _ argv: UnsafeMutablePointer<UnsafeMutablePointer<CChar>?>,
      _ principalClassName: String?,
      _ delegateClassName: String?
  ) -> Int32
  ```
  보시면 클래스 이름을 파라미터로 받아요.   
  즉 클래스에서 사용될 수 있는 함수일것이고 이 함수는 실제적으로 UIApplication 객체를 생성하게 됩니다.   
  기존 사용되던@UIApplcationMain 키워드는 클래스에서만 사용가능한것의 이유가 될 수 있을것 같아요.   

  그럼 정말 최종적으로 다시 돌아와서 @main을 사용하게 된 이유가 어떤게 있을지 파악해보죠.   

  흐름을 정리해보면 아주 예전으로 거슬러가면 옵젝씨 시절일때 iOS 앱은 main.m 소스파일에 main() 함수가 있었습니다.   
  이 함수로 인해 앱의 진입점을 나타내며 시작하게 됩니다.   
  그러다가 Swift로 언어가 넘어오면서 main.swift에서 이 main 함수가 동일 역할을 해주게 됩니다.   
  그와 동시에 UIKit 프레임워크안에 이 main 함수를 넣어 관리하고 우리는    @UIApplicationMain 키워드만을 사용하게 된것이죠.   
  그렇게 됨으로 자동으로 컴파일단에서 이 키워드를 찾고 인식하게 되었던것이에요.   
  그리고 찐막으로 @main이 나오면서 그걸 사용하게 된 아주 함축된 흐름을 우선 정리해봤습니다.   

  기존 @UIApplicationMain를 사용한다면 위에서 발생한것처럼 클래스에서만 사용이 가능했죠.   

  이 문제는 타입 기반의 Swift 코드에서는 미스매칭이 있었고 이를 해결하기 위해 @main 속성을 사용함으로 해결해주었어요.   
  main() 함수 자체가 static 메서드(타입 메서드)이기에 프로토콜에서 확장 메서드 및 기본 클래스로 제공될 수 있습니다.   
  그말은 아주 커스텀하게 원하는곳에서 @main을 통해 진입점을 제공해줄 수 있다는 말과 같아요.   

  정리해보자면 @main을 사용함으로 기존 @UIApplicationMain을 사용할때보다 타입 기반의 코드에서 더 알맞은 앱 진입점을 표현해줄 수 있으며 타입 메서드인 static func main()을 통해 확장 및 기본 클래스로 제공되며 사용할 수 있는 장점을 가지게 됩니다.   
  그렇기에 이제 사실 Swift 5.7이 나온 상황에서 @UIApplicationMain을 사용하기보다는 @main을 사용하는것이 더 많은 이득을 취할 수 있을거라 생각이 됩니다.   

  #### 마무리   

  간단한 결론을 도출하기까지 Object-C부터 어떻게 사용되어왔고 어떻게 발전되었는지 파악하기에 꽤 리소스가 들었네요!   
  너무 당연하게 의심없이 사용하던걸 다시 돌아보는 좋은 계기였습니다🙌    

  #### [참고자료]   
  https://green1229.tistory.com/265   
  https://github.com/apple/swift-evolution/blob/main/proposals/0281-main-attribute.md   
  https://medium.com/@abedalkareemomreyh/what-is-main-in-swift-bc79fbee741c   
  https://docs.swift.org/swift-book/ReferenceManual/Declarations.html   
  https://developer.apple.com/documentation/uikit/1622933-uiapplicationmain   