## TIL (Today I Learned)

### 1월 30일 (일)   

- #### [학습내용]
  ### Uniform Resource의 세가지 그림자 (URI & URL & URN)        
  
  #### URI   
  URI는 통합 자원 식별자를 뜻하는 Uniform Resource Identifier의 약자로 인터넷에 있는 자원을 나타내는 유일한 주소!!   
  URI는 인터넷 및 통신에서의 디폴트 조건으로 인터넷 프로토콜에 붙어 다닙니다.   
  여기까지가~ 나무위키의 대략적인 정의입니다.   
  뭐 사실 더 풀어 쓸 말이 없어요🥲   
  정리하자면 모든 인터넷 자원에는 URI를 가지고 있는겁니다!   
  
  #### URI 표현방법   
  ```
  scheme:[//[user[:password]@]host[:port]][/path][?query][#fragment]
  ```
  URI는 이런 문법으로 표기된다고 합니다.   
  저기서 scheme은 http나 https, urn같은 것들이 될 수 있어요.   
  우리가 도메인으로 많이 쓰는 URL형식들이 이것에 포함되죠.   
  즉 웹에서의 리소스 자원을 식별하는 문자열 시퀀스입니다🚀   
  
  #### URI 구조    
  위에서 표현방법에서 설명한 부분을 하나씩 어떤 의미인지 파해쳐보죠!   
  - scheme   
  해당 URI가 사용될 프로토콜로 보통 http, https를 사용하며 ftp나 mailto와 같은 형태도 사용됩니다.   
  - user   
  리소스에 접근하는 유저 이름   
  - password   
  리소스에 접근하는 유저 비밀번호   
  - host   
  접근할 리소스의 호스트명   
  - port   
  접근할 리소스의 포트번호   
  - query   
  리소스에 전달되는 파라미터 정보   
  - fragment   
  리소스의 하위 리소스 접근에 필요한 식별 정보   
  
  #### URL   
  URL은 Uniform Resource Locator의 약자로 간단히 URI의 주소라고 보면 됩니다.   
  즉 인터넷에서 웹, 영상, 이미지 등의 자원의 위치를 표기하는 문자열입니다.   
  흔히 우리는 웹 주소 혹은 링크로 부르고 있습니다.  
  
  #### URL 표현방법   
  ```
  scheme://<user>:<password>@<host>:<port>/<url-path>
  ```
  어디서 많이 본것 같죠?   
  위에서 URI의 표현방법과 상당히 겹치죠!   
  그도 그럴것이 뒤 query하고 fragment 문자열 부분 빼고는 동일합니다.   
  즉 URI에서 URL이 구성요소로 들어감을 확인시켜줍니다.  
  scheme은 보통 우리는 HTTP URL scheme을 많이 사용합니다.   
  대개 익숙하신 웹 주소들이 이 형태를 띄고 있습니다.   
  
  #### URN   
  통합 자원 이름을 뜻하는 Uniform Resource Name의 약자로 URI의 이름이라고 보면됩니다.   
  URL은 주소가 바뀌면 리소스를 찾을 수 없는 단점이 있습니다.   
  그에 URN은 리소스의 위치에 영향을 받지 않는 즉 URL처럼 주소가 바뀌어도 무방한 이름과 같은
  영속성의 역할을 가집니다.   
  다만 아직 URN을 채택하여 쓰지 않기에 굉장히 낯설거에요🥲   
  정리하자면 URL은 주소이기에 해당 주소가 조금만 바뀌어도 리소스를 찾을 수 없고   
  URN은 고유의 영속한 이름이기에 그것과 상관없이 리소스의 위치가 바뀌어도 찾을 수 있습니다.   
  즉 우리는 URL이 표준이라 URN을 만날 기회가 없을것 같지만 미래에는 이 규약이 바뀔수도 있겠죠🧐   
  
  #### URN 문법    
  ```
  <URN> ::= "urn:" <NID> ":" <NSS>
  ```
  배커스-나우르 표기법을 사용합니다.   
  예를들어 이런식으로 나타납니다.   
  ```
  green.org/img.png
  ```
  이렇게 고유한 이름으로 표기됩니다.  
  
  #### 마무리   
  간단히 3개의 차이를 명확히 알아본 시간이였습니다.   
  사실 개념적으론 되게 간단한 내용인데 항상 서버 및 통신은 뭔가 어렵게 느껴져요..ㅋㅋ   
  이 포스팅이 차이가 헷갈리는 분들께 도움이 되었으면 좋겠습니다🙌   
  
  #### 참고자료   
  https://green1229.tistory.com/214   
  https://ko.wikipedia.org/wiki/통합_자원_식별자   
