## TIL (Today I Learned)

### 1월 5일 (수)   

- #### [학습내용]
  ### TestFlight 업로드 시 수출 규정 관련 문서 누락 메시지 해결하기!
  
  개발자들은 앱 스토어 커넥트 사이트에서 (바로아래!)   
  https://appstoreconnect.apple.com/login   
  앱 스토어에 본인 혹은 회사의 앱을 등록하여 TestFlight에서 테스트도 해볼 수 있고   
  해당 빌드를 가지고 심사를 요청하고 배포까지 할 수 있죠?   

  그런데 간혹 앱을 TestFlight에 올릴때 아래와 같은 경고 메시지를 마주할때가 있습니다⚠️   

  우선 왜 이런 메시지가 뜨는지 그리고 이 메시지가 뭘 말하는지 부터 알아야될것 같아요.   
  그럼 먼저 그 이유를 살펴보시죠🚀   
  
  ### 수출 규정 관련 문서 누락됨 메시지의 의미   

  아래 수출 규정 준수 레퍼런스를 참고하였고 이를 요약해보겠습니다.   
  우리가 앱 스토어 올리는 모든 앱들의 서버는 미국에 있습니다.   
  즉 타 국가에서 우리의 앱을 다운 받는 행위는 미국에서 타 국가로 앱이 반출되는 즉 수출에 해당됩니다.   
  간단히 미국 서버에 있는 앱을 타 국가 사용자가 다운 받는 행위는 수출!   
  그 중에서 저 메시지에서 관련 문서라는것은 암호화 혹은 정보 보안 관련의 대상이 되는 것입니다.   
  즉 저기서 요구하는 암호화를 적용한것이 우리 앱에 존재하는지 있다면 문서를 제출해라! 라는 의미입니다.   
  보통의 회사 혹은 사용자들이 개인적으로 배포하는 앱은 왠만해선 해당되지 않습니다.   
  
  ### 수출 규정 관련 문서 누락됨 메시지 해결하기   

  해결할 수 있는 두가지 방법이 있습니다.   
  #### 1. 앱 스토어 커넥트 사이트에서 해결하기   
  우선 경고 메시지가 뜬 그림에서 관리를 눌러보자구요ㅎㅎ   

  그럼 이러한 상세 정보를 볼 수 있습니다.   
  그럼 예/아니오를 선택하라고 합니다.   
  너무 간단하게 아니오를 선택하고 내부 테스트 시작을 눌러주면 이상없습니다.   
  정말 간단하죠?😅   
  다만 이렇게 한다면 매번 경고 메시지가 뜨고 이를 앱 스토어 커넥트 사이트에서 해결해야합니다.   
  우리 앱은 그럴일 없어!   
  앞으로도 아니요 선택할거고 쭉 아닐거야!   
  라고 생각하신다면 바로 2번의 방법을 사용하시면 더욱 간단합니다.   

  #### 2. Xcode에서 코드로 해결하기   
  위 상세정보 그림에서 추가 정보를 눌러보면 아래 페이지로 이동합니다.   
  https://help.apple.com/xcode/mac/current/#/dev0dc15d044   
  여기에 방법이 아주 잘 나와있는데 저는 아주 더 간단하게 설명하면서 보여드릴께요!   
  Info.plist 파일에서 아래와 같이 필드를 추가해줍니다.   
  App Uses Non-Exempt Encryption을 No로!   

  코드로 추가해줄거라면   
  ```swift
  <key>ITSAppUsesNonExemptEncryption</key> <No>
  ```
  이렇게 넣어주면됩니다.   
  그럼 끝....👍   
  이래주면 항상 No의 정보를 갖기에 수출 규정 관련 문서 누락 메시지는 영원히 볼 수 없을겁니다ㅋㅋ   
  만약 다시 해당 조건이 필요하면 지워주면 됩니다🙌   
  
  #### 마무리   

  참 간단하죠..   
  괜히 앱 스토어 및 심사/배포에 관해서 일련의 절차를 거칠때 경고 메시지를 만나면 꼭 쫄고 시작했는데..   
  알고보면 정말 간단하고 안쫄아도 되는 그런것들이 너무 많더라구요🥲   
  아직 많이 몰라서 이렇게 배워가는거죠!   
  그럼 도움이 되었길 바랍니다🙆🏻‍♂️   

  ### [참고자료]   
  https://green1229.tistory.com/206   
  https://support.google.com/googleplay/android-developer/answer/113770?hl=ko    
  https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=mogulist&logNo=221469645552&parentCategoryNo=&categoryNo=39&viewDate=&isShowPopularPosts=false&from=search    
