# 면접 질문 학습

### iOS (Fork by 제르시)
  - Bounds 와 Frame 의 차이점을 설명하시오.
    - Bounds는 뷰의 위치와 크기를 자신의 좌표시스템에서 정함
    - Frame은 상위뷰의 좌표시스템을 기준으로 뷰의 위치와 크기 정함 
    - origin(x, y 좌표), size 
    - Bounds의 기초 오리진은 디폴트로 0,0
    - Bounds의 상위뷰의 오리진 위치를 바꾸면 하위뷰가 움직이는것처럼 보임 (실제론 상위뷰가 움직이고 하위뷰가 고정)
    - Bounds는 스크롤 뷰에 사용 (스크롤 시 스크롤뷰가 움직인것)
    - Frame은 UIView 위치 크기 설정 시 사용
    - 뷰가 변형 시 Frame.size는 바뀌지만 bounds.size는 불변
    - 부모뷰를 자식뷰가 벗어나길 원치 않는다면 clipsToBounds = true 해줘야함

  - 실제 디바이스가 없을 경우 개발 환경에서 할 수 있는 것과 없는 것을 설명하시오.
    - 가능: 페이스ID(시뮬 상 된다 안된다 설정), 접근성, 지역화, 화면회전, 시리, 제스처, 드래그드롭
    - 불가능: 카메라, 블루투스, 센서

  - 앱이 foreground에 있을 때와 background에 있을 때 어떤 제약사항이 있나요?
    - foreground: 높은 우선순위의 메모리 및 시스템 리소스 가짐(상황에 따라 백그라운드 앱 종료 시킴), 앱이 화면 앞에서 실행중(하나의 앱만 포그라운드 상태가지고 inActive / Active로 나눔)
    - background: 적은 메모리 공간 사용, 앱이 화면뒤에서 실행중
    
  - 상태 변화에 따라 다른 동작을 처리하기 위한 앱델리게이트 메서드들을 설명하시오.
    - 앱실행 application: 앱 실행되었을때 (런치옵션)
    - 앱활성화 applicationDidBecomeActive: 앱이 화면에 노출되고 실행되는 메서드 (백->포그라운드 시에도 실행)
    - 백그라운드 applicationWillResignActive: 홈버튼 등으로 앱 백그라운드 이동 시 메서드 (일시정지 등 구현)
    - 백그라운드 진입 applicationDidEnterBackground: 백그라운드로 앱 이동 후 메서드 (공유자원 해제, 유저데이터 저장 로직 구현 필요)
    - 포그라운드 applicationWillEnterForeground: 포그라운드로 앱 이동 시 호출 메서드 (앱 상태 갱신 등)
    - 종료 applicationWillTerminate: 앱이 종료되기 직전 호출 메서드
    
  - scene delegate에 대해 설명하시오.
    - iPad의 멀티 윈도우를 지원하기 위해 생겨남
    - 앱딜리게이트의 UI 라이프사이클의 관리 역할이 이전됨
    - 앱딜리게이트에선 세션 라이프싸이클이 추가되어 씬 세션을 생성/삭제할때 알려줌
    - window의 개념이 scene으로 대체되어 하나의 앱에서 여러개의 scene을 가짐

  - 앱이 In-Active 상태가 되는 시나리오를 설명하시오.
    - 알림, 시스템 메시지, 전화, 잠금 
    - 사용자가 입력 받을 수 없는 상태

  - NSOperationQueue 와 GCD Queue 의 차이점을 설명하시오.
    - OperationQueue: 동시 실행할 오퍼레이션 최대 수 지정 가능, 일시중지, 취소, 다시시작 가능, KVO, GCD 기반이지만 클래스로 객체화 시켜 다양한 기능
    - GCD: 위 기능을 못하는 오퍼레이션큐를 쉽게 쓸 수 있도록 개발된 것

  - GCD API 동작 방식과 필요성에 대해 설명하시오
    - 동작 방식: task를 큐에 넣어 큐에서 남는 스레드에 분배
    - 필요성: 동기로 처리한다면 이미지 다운로드같이 오래 걸리는 작업들은 끝날때까지 화면에서 기다려야함 (비동기로 백그라운드에서 동시에 작업 시키는것이 필요)

  - 자신만의 Custom View를 만들려면 어떻게 해야하는지 설명하시오.
    - 1) xib로 만들어 사용: 뷰 위에 얹어져 파악이 쉬움, VC에 추가적인 코드 작업 불필요, 오버헤드가 큼
    - 2) 코드로 작성: 오버헤드가 적음, 재사용성, 레이아웃 에러 찾기 어려움

  - iOS 앱을 만들고, User Interface를 구성하는 데 필수적인 프레임워크 이름은 무엇인가?
    - Cocoa Touch: iOS 개발 환경을 구축하기 위한 최상위 프레임워크
    - UIKit, Foundation을 포함한 대부분의 클래스,객체들이 속함
    - 그중 필수적인것은 UIKit, Foundation
    - UIKit이 파운데이션 프레임워크를 상속한것 (그래서 UIKit를 상속하는것으로 파운데이션도 상속하는 결과)
    - 코코아터치 < 미디어 < 코어 서비스 < 코어 OS 계층으로 이뤄짐
    - UIKit은 코코아터치, 파운데이션은 코어 서비스 계층

  - Foundation Kit은 무엇이고 포함되어 있는 클래스들은 어떤 것이 있는지 설명하시오.
    - 프로그램 중심을 담당하는 프레임워크
    - 원시 데이터 타입 등이 포함됨
    - 포함된 클래스엔 NS가 붙음
    - 클래스는 5종류로 나눠짐
    - 기본: 넘버, 데이터, 스트링, 컬렉션, 데이트, 타임, 데이터 포맷팅 등..
    - 앱 지원: 리소스, 노티피케이션, 익스텐션, 에러, 익셉션 등..
    - 파일 및 데이터 관리: 파일 시스템, 아이클라우드 등..
    - 네트워킹: url 로딩 시스템 등..
    - 유틸리티: 런타임, 프로세스 스레드, 스트림, 소켓 등..

  - Delegate란 무언인가 설명하고, retain 되는지 안되는지 그 이유를 함께 설명하시오.
    - Delegate: 클래스, 구조, 열거에 프로토콜을 채택하여 위임하는 것
    - 딜리게이트는 클래스에서 채택하려면 클래스 온리 프로토콜이라는 프로토콜로 만들어줘야하는데 이것은 클래스 타입으로 만들어져 Retain이 된다.
    - 리테인 되지 않으려면 딜리게이트 패턴 사용 시 weak로 선언해야 메모리 누수를 막음

  - NotificationCenter 동작 방식과 활용 방안에 대해 설명하시오.
    - 객체가 센터에 등록된 이벤트를 발생시키면 이벤트를 처리할거라고 등록한 옵저버들이 기능을 하는것
    - 특정 객체가 이벤트를 발생 시키는것 포스트 / 센터에 등록한것 옵저버
    - 객체가 서로 상호작용 할 수 있는 방법 (딜리게이트 패턴과 함께)
    - 활용방안: 객첵 간 소통 (뷰 다시 그리기, 다운로드 완료 알림, 자신의 업데이트 상태 알림, 키보드 나타남)

  - UIKit 클래스들을 다룰 때 꼭 처리해야하는 애플리케이션 쓰레드 이름은 무엇인가?
    - 메인스레에서만 사용해야함 (UIKit이 스레드 언세이프 하기에 - 성능면에서 효율적으로 하려고)

  - TableView를 동작 방식과 화면에 Cell을 출력하기 위해 최소한 구현해야 하는 DataSource 메서드를 설명하시오.
    - 동작방식: awakeFromNib(셀 생성) -> 섹션/로우 갯수 데이터소스에 요청 및 전달 -> 적용하여 셀 전달 (WillDisplay)
    - 필수 메서드: 섹션에 표시할 행 갯수 (numberOfRowInsection) / 행의 셀 갯수 (cellForRowAt)


  - 하나의 View Controller 코드에서 여러 TableView Controller 역할을 해야 할 경우 어떻게 구분해서 구현해야 하는지 설명하시오.
    - 딜리게이트, 데이터 소스 따로 갖기
    - 테이블 뷰 생성 시 Tag 지정하여 데이터소스 프로토콜 함수에서 분기 처리
    - 컬렉션뷰를 두어 각 셀마다 테이블뷰를 얹어서 구분도 가능

  - App Bundle의 구조와 역할에 대해 설명하시오.
    - 번들: 앱의 실행가능 코드와 관련 리소스를 한공간에 담고있는 디렉토리
    - 구조
      - MyApp: 실행파일 (확장자는 .app)
      - App Icons: 아이콘
      - info.plist: 앱의 설정 정보를 담음 (번들ID, 버전 등)
      - Launch images: 런치 스크린 이미지
      - Main Nib
      - setting.bundle
      - 리소스 파일
      - 지역화 컨텐츠
    - 앱 빌드 시 Xcode가 번들로 묶음 (앱 정보 자료를 한 공간에 그룹화)

  - View 객체에 대해 설명하시오.
    - 화면 직사각형 영역에 대한 콘텐츠를 관리하는 객체
    - 하나 이상의 서브뷰를 가질 수 있으며 슈퍼뷰는 하나만 가진다.

  - UIView 에서 Layer 객체는 무엇이고 어떤 역할을 담당하는지 설명하시오.
    - 랜더링에 사용되는 뷰의 코어 애니메이션 레이어
    - 이미지 기반 컨텐츠 관리 및 해당 컨텐츠에 대한 애니메이션 수행

  - UIWindow 객체의 역할은 무엇인가?
    - UI를 위한 환경 제공 및 앱의 뷰, 객체에 이벤트 전달
    - 뷰를 담는 컨테이너 역할도함 (뷰가 화면을 보여주는게 아닌 윈도우에 속한 뷰가 컨텐츠를 보여줌)

  - UINavigationController 의 역할이 무엇인지 설명하시오.
    - 계층적 컨텐츠 탐색을 위한 스택 기반의 컨테이너 컨트롤러


  - 모든 View Controller 객체의 상위 클래스는 무엇이고 그 역할은 무엇인가?
    - UIViewController로 UIKit 앱의 뷰 계층 구조를 관리
    - 뷰의 컨텐츠 업데이트 (뷰와 사용자의 상호작용에 응답)
  - 앱이 시작할 때 main.c 에 있는 UIApplicationMain 함수에 의해서 생성되는 객체는 무엇인가?
    - UIApplication 싱글턴 객체
  - UIApplication 객체의 컨트롤러 역할은 어디에 구현해야 하는가?
    - App Delegate? (UIApplication 객체는 앱의 생명주기나 이벤트 처리를 담당함으로)
  - 앱의 콘텐츠나 데이터 자체를 저장/보관하는 특별한 객체를 무엇이라고 하는가?
    - 코어데이터, 유저디폴트
  - 앱 화면의 콘텐츠를 표시하는 로직과 관리를 담당하는 객체를 무엇이라고 하는가?
    - ViewController
  - Swift의 클로저와 Objective-C의 블록은 어떤 차이가 있는가?
    - Swift 클로저: 값/참조 타입 관계 없이 참조 캡쳐
    - Objective-C 블록: 값 타입일 때 값 복사 캡쳐, 참조 타입일 시 참조 캡쳐
  - App의 Not running, Inactive, Active, Background, Suspended에 대해 설명하시오.
    - Not runnig: 앱 실행되지 않은 상태
    - Inactive: 앱이 실행되었지만 이벤트를 받지 않은 비활성 상태 (포그라운드)
    - Active: 앱이 이벤트를 받아 실행중인 활성 상태
    - Background: 앱이 백그라운드로 전환된 상태 (실행은 됨)
    - Suspend: 유휴상태로 더이상 작업 수행하지 않는 상태 (메모리엔 존재)
  - App thinning에 대해서 설명하시오.
    - 앱이 설치될 때, 앱 스토어와 OS가 디바이스 특성에 맞게 설치되도록 하는 설치 최적화 기술
    - 최소한의 디스크 사용과 빠른 다운로드 제공
    - slicing, bitcode, on-demand resource가 있음
  - Global DispatchQueue의 Qos에는 어떤 종류가 있는지, 각각 어떤 의미인지 설명하시오.
    - userInteractive: UI관련된것으로 유저와 직접적인 부분으로 즉시 처리
    - userInitiated: 유저가 즉시 필요하지만 비동기적으로 처리할 작업 (몇초 정도 - 파일 다운, 열기)
    - 'default': 기본값
    - utility: 약간의 시간이 걸리고 즉각적인 결과가 필요하지 않은 작업 (데이터 다운로드, 가져오기)
    - background: 백그라운드에서 동작하고 사용자에게 표시되지 않는 작업
    - unspecified: 없는걸 의미
      

### 참고자료
  - https://github.com/JeaSungLEE/iOSInterviewquestions