# 면접 질문 학습

### Swift (Fork by 제르시)
  - Optional 이란 무엇인지 설명하시오.
    - 옵셔널은 값이 있을수도 없을수도 있는 경우에 사용됨
    - 스위프트는 nil에 엄격해 옵셔널이 아니면 nil을 할당 할 수 없음 (변수에 nil 초기화 불가)
    - 옵셔널 바인딩은 값이 존재하는지 체크해서 있으면 변수에 값을 대입하여 사용
    - 옵셔널 체이닝의 결과는 항상 옵셔널 (중간에 하나라도 nil이면 중단 후 nil 리턴)
    - 옵셔널 변수를 두번에 걸쳐 할당하면 암묵적으로 옵셔널 추출이됨
    - 옵셔널은 열거형 패턴으로 nil이면 .none, 값 존재 시 .some
    - if let 바인딩은 변수의 값을 함수 내부에서 사용해야하고 주로 조건문에서 사용
    - guard let 바인딩은 변수 값을 함수 외부에서도 사용가능하며 주로 값 존재를 판별하여 할당할때 사용 (else에서 에러처리)
- Fast Enumeration 이란 무엇인지 설명하시오.
  - 컬렉션의 내용을 간결한 문법을 사용해 효율적이고 안전하게 셀 수 있게 해줌
  - 컬렉션 요소들을 안전하고 효율적으로 enumerate해줌
- Struct 가 무엇이고 어떻게 사용하는지 설명하시오.
  - 값 타입의 구조체로 데이터를 묶어 관리해주며 코드를 추상화 시킴
  - 값을 캡슐화하는것만 목적일때, 참조보다 복사가 나을때, 불변할 때, 공유가 필요없을때 사용
  - 구조체는 값이 할당될때 스택에 복사되는 Copy on Write (COW 방식)
  - 클래스는 값은 힙 값의 주소는 스택에 저장해 값을 찾으려면 두번거치지만 구조체는 스택에 값 복사만 하기에 오버헤드 등 성능에 유리
- instance 메서드와 class 메서드의 차이점을 설명하시오.
  - instance 메서드는 클래스 객체를 만들고 사용해야함 - 인스턴스 생성해야함
  - class 메서드는 타입 자체 만으로 사용 가능 (타입 메서드) - 인스턴스 생성 없이 사용 가능
  - class 메서드로는 static, class 키워드 붙일 수 있음 (static은 오버라이드 불가능하며 class는 구조체,열거에선 사용 불가)
- Delegate 패턴을 활용하는 경우를 예를 들어 설명하시오.
  - 프로토콜 이용해 권한 위임하고 이벤트를 처리하는 방식의 디자인 패턴
  - 테이블뷰의 예시로 테이블뷰의 역할을 VC에서 해줄때
- Singleton 패턴을 활용하는 경우를 예를 들어 설명하시오.
  - 하나의 객체만 만들어 공유하여 사용하도록 하는 디자인 패턴
  - 특정 클래스의 인스턴스가 오직 하나임을 보장하는 객체
  - 환경설정, 네트워크 처리, 데이터 관리 등 여러개의 객체가 만들어질 필요가 없을때 사용
  - UIScreen, UserDefaults, UIApplication, FileManager 등에 활용
- KVO 동작 방식에 대해 설명하시오.
  - 모델과 뷰의 의사소통을 위해 객체의 변화를 알려줌 (Key Value observering)
  - 서로 객체간 종속 되지 않도록 SOLID의 SRP를 지향
  - 동작원리
    1) 관찰하고싶은 프로퍼티에 @objc dynamic 키워드 추가
    2) Observer 클래스 정의
    3) 프로퍼티 연결
    4) 데이터 업데이트
- Delegates와 Notification 방식의 차이점에 대해 설명하시오.
  - 딜리게이트는 1:1 관계, 노티피케이션은 1:n 관계
  - 딜리게이트는 프로토콜 구현으로 위임하는 객체에 대해 알 필요 없이 메서드 사용
  - 노티피케이션은 객체에 옵저버를 등록하고 정보를 브로드캐스트하여 수동으로 정보 받음 (객체가 원할때 특정 메서드 사용하거나 할 순 없음)
- 멀티 쓰레드로 동작하는 앱을 작성하고 싶을 때 고려할 수 있는 방식들을 설명하시오.
  - GCD: 직접 스레드 관리하지 않고 시스템이 디스패치큐를 사용해 작업을 멀티 스레드 방식으로 처리해줌
  - Operation Queue: GCD를 객체화 시킨것으로 순서지정, 취소, 일시정지 등 더 다양한 기능을 할 수 있음
- MVC 구조에 대해 블록 그림을 그리고, 각 역할과 흐름을 설명하시오.
  - M(모델): 앱에 대한 데이터 담음, UI와 관계없음
  - V(뷰): 사용자에게 보여지는 객체 (이미지, 버튼, 텍스트 등), 상호작용할 수 있는 뷰의 집합 (UI), 모델과 직접 소통 불가, 모델 데이터를 보여줌
  - C(컨트롤러): 앱 관리 객체, 뷰와 모델 사이 중개자 역할
  - 흐름: 뷰의 유저 액션(타겟, 액션) -> 컨트롤러 전달 -> 모델 업데이트 ->  모델 처리 후 알림(Notification) -> 뷰 업데이트
- 프로토콜이란 무엇인지 설명하시오.
  - 특정 역할을 하기 위해 프로퍼티, 메서드 등을 모은 청사진 틀
  - 정의만하고 기능은 채택하는쪽에서 프로토콜의 요구사항을 구현해야함 (프로토콜을 준수한다고함)
  - 프로퍼티는 항상 var 키워드
  - 프로토콜은 타입
- Hashable이 무엇이고, Equatable을 왜 상속해야 하는지 설명하시오.
  - Hashable: 해시 값을 해시할 수 있게 해주는 프로토콜, 주요 자료형들은 대부분 이 프로토콜 채택
  - Equatable: 값의 비교가 가능함을 보장해주는 프로토콜
  - Hashable 한것은 딕셔너리 키 값으로 사용될 수 있는것으로 구별될 수 있는 값임으로 객체가 같다는걸 비교하기위해 Equatable 상속
- mutating 키워드에 대해 설명하시오.
  - 구조체에서 객체를 바꾸는 함수임을 알려주는 키워드
  - 구조체는 값 타입으로 스택 메모리에 저장되는데 매번 저장되면 메모리가 비효율적이라 값이 변경되었을때만 복사되는 COW 방식
  - mutating을 붙인 함수에서 구조체의 프로퍼티 변수의 값을 변경해줄 수 있음
  - 프로퍼티 변수는 var, let으로 컴파일러가 컴파일 시 알기에 mutating이 필요없지만 함수는 언제 호출될지 몰라 붙여줘야함
  - 키워드가 없다면 self.~~ 에러가 발생함 (지역변수 -> 매개변수 -> 프로퍼티 변수 순으로 값 접근)
- 탈출 클로저에 대하여 설명하시오.
  - 함수 인자값으로 전달된 클로저를 저장해뒀다가 함수 밖에서 실행할 수 있도록 허용해주는 속성 (함수 반환 후 실행)
  - 클로저 내부에서 타입 프로퍼티, 메서드, 서브스크립트 등에 접근하기 위해 반드시 self 키워드 필요
  - 비동기작업으로 주로 통신에서 함수 종료되고 호출해야할때 사용
  - 함수의 실행순서 보장
  - 비탈출 클로저는 내부에서 소멸되기에 참조에 대해 ARC가 알아서 소멸시키지만 탈출 클로저는 기본적으로 강한참조라 해제시키기 위해서는 캡쳐리스트 [weak] 를 사용하여 약한참조로 선언해줘야함
  - 값 타입 시 레퍼런스를 참조할 수 없어 에러남
- Extension에 대해 설명하시오.
  - 존재하는 타입에 새로운 기능에 대한 추가 확장
  - 가독성 높아지고 String, Int와 같은 기본 타입에 접근할 수 없는것에 기능을 추가할때 사용
  - 기본 기능을 재정의할 순 없음
- 접근 제어자의 종류엔 어떤게 있는지 설명하시오
  - Open: 모듈 외부에서도 접근 가능 (클래스에서만 사용 가능)
  - Public: 모듈 외부에서 접근 가능
  - Internal: 디폴트값으로 소스파일 속한 모듈에서 사용가능하나 외부에서 접근 불가
  - File-private: 구현 소스파일 내부에서만 사용 가능
  - Private: 정의한 블록 범위에서만 사용 가능
- defer란 무엇인지 설명하시오.
  - 해당 함수 호출이 끝나고 문맥 전환 시 실행되는 코드 구역
  - 다중으로 존재하면 역순으로 실행
  - 가장 마지막에 실행
  - 옵셔널 바인딩 및 throw등 조건에 맞지 않아 리턴되면 실행되지 않음
- defer가 호출되는 순서는 어떻게 되고, defer가 호출되지 않는 경우를 설명하시오.
  - defer문을 만나 순차적으로 스택에 저장 -> 호출 종료 후 하나씩 pop해서 실행
  - defer 만나기전에 종료되는 경우 호출되지 않음 (옵셔널 바인딩 else, throw 등을 통한 리턴)
    

### 참고자료
  - https://github.com/JeaSungLEE/iOSInterviewquestions