## TIL (Today I Learned)

### 12월 17일 (금)   

- #### [학습내용]
  
  #### Xcode 13.2 ??          

  정말 최근이죠?   
  지금으로부터 4일전 그러니까.. 2021년 12월 13일!   
  Xcode가 13.2 업데이트 버전을 내놓았어요👍   
  그런데 커뮤니티에서는 기존 사용하던 라이브러리들을 못찾고 몇가지 이슈가 있다는 제보가 들리더라구요..🥲   
  저도 그래서 현업 플젝에 리스크가 있을까봐 아직 업데이트는 하지 못한 상황이고   
  개인 용도로 사용하고 있는 맥에서 업데이트를 진행해봤습니다   

  그러면 우선 애플의 Xcode 13.2 ReleasNotes를 기반으로 어떤것들이 업데이트 되었는지 알아보겠습니다   🙋🏻   
  (거진 애플 공식문서를 제가 보기 편하게 번역해보면서 작성한거라 빼먹은게 있을 수 있어요..ㅎㅎ)   
  https://developer.apple.com/documentation/xcode-release-notes/xcode-13_2-release-notes   

  #### Xcode 13.2 너 누구야!   

  #### 개요   

  우선 Xcode 13.2로 업데이트가 되면서 iOS 15.2, iPadOS 15.2, tvOS 15.2, watchOS 8.3, macOS Monterey 12.1용 SDK를 사용할 수 있습니다.   
  선제조건으로 Xcode 13.2 버전을 사용하려면 macOS 11.3 Big Sur 이상의 OS 업데이트가 필요해요!   

  #### 설치 관련   

  커뮤니티에도 구설수가 오른 이슈인것 같은데 "missingPackageDescriptionModule"과 같은 오류가 뜨는 경우가 있더라구요.   
  공식 문서를 보니 Swift Package를 독립적 실행형으로 사용 혹은 Xcode 플젝 or 워크스페이스에서 종속적으로 사용될때 패키지 확인을 하며 이러한 오류를 뱉는다고 나와있습니다.   
  사실 딥하게 어떤걸 말하는건지 모르겠지만 그럴때는 직접 다운받는 방법이 있다고해요!   
  애플 개발자 웹 사이트에서 다운 받으실 수 있습니다.   
  https://developer.apple.com/download/all/?q=Xcode%2013.2    

  #### 신기능   

  ##### Swift Playground 4   
  Swift Playgrounds 4로 생성한 앱 프로젝트에 대한 지원이 포함됩니다.   
  Swift Playgrounds 4는 iOS 앱 개발을 위해 이상적인 IDE가 되었습니다.   
  왜냐면 빠르고 SwiftUI 프리뷰도 제공하고 다양하게 쓸 수 있기 때문이죠!   
  이제 그럼 아이패드에서도 개발을 제대로 해볼 수 있는건가 기대감이..🙏🏻  
  (근데 저는 아이패드가 없습니다😁)   

  ##### More Faster Builder   
  이번 버전에서는 빌드 시스템과 컴파일러에서 코어를 더 잘 활용하며 빌드 속도가 더욱 빨라졌습니다.   
  모드는 옵트인이며 기본값으로 전역적으로 활성화 할 수 있답니다!   
  여기서 옵트인(Opt-In)이 있는데 옵트인이라하면 체크박스가 기본적으로 체크해야되게 나타나는것입니다.   
  예를들어 이용약관 동의서와 같이 꼭 체크를 해야됨을 명시하게 기본적으로 체크가 되어 있지 않는 상태입니다.   
  반대로 옵트아웃(Opt-Out)은 체크가 기본적으로 되어있는 상태입니다.   
  예를들어 설치 시 기본 웹사이트 등록 설정이 체크되어 있는것처럼 말이죠!   
  여기서 Opt 옵트는 옵션 Option의 줄임말입니다.   

  ##### Metal   
  TextureConverter 1.1이 텍스쳐 압축 해제 지원 및 오류 메트릭 지원 등 몇가지가 추가되었다고 해요!   
  Metal 요쪽은 제가 잘 몰라서 번역과 해석이 잘 안되네요..   
  공식문서를 보심을 추천드려요!   

  ##### 전력 및 성능 모니터링 시 알림   
  스마트 인사이트 알림 지원이 추가되었답니다.   
  앱에서 전력 / 성능에 대한 모니터링 시 알림을 제공합니다.   
  알림 활성화를 위해 Xcode Organizer’s Regressions view 상단 종모양의 아이콘을 클릭하면 됩니다.   

  ##### StoreKit   
  써본적은 없는 Kit인데 앱 내 상품 결재등을 해줄 수 있는 Kit으로 알고 있습니다.    
  이제 StoreKit 테스트에서 월 단위로 새로운 구독 갱신율이 포함된다고 합니다.   
  기존 OS에서는 일 단위의 갱신 요율을 추정했다고해요.   

  ##### Swift Concurrency   
  macOS Catalina 10.15, iOS 13, tvOS 13 및 watchOS 6 이상 OS에서 배포하는 앱에 대해 동시성을 사용할 수 있습니다.   
  여기서 async/await 그리고 actor등 동시성 및 API가 포함된다 합니다.   

  ##### Test   
  이제는 Xcode에서 애플 실리콘이 장착된 Mac이라면 스위프트 패키지에 대해 테스트 실행 시 코드 적용 범위 정보를 제공한다고해요!   

  #### 기존 발생 문제 해결   

  ##### Apple Clang Complier   
  이전 버전 Xcode에서는 동시성 기능인 async/await를 사용하고 iOS 15 이전에 배포하면서 비트코드가 활성화된 앱 실행 시   
  충돌 오류가 났었습니다.   
  어떤 오류냐 하면 라이브러리가 로드되지 않는다고 합니다.   
  이에 이번 버전에서는 앱 빌드 설정에서 Link flag를 추가하면 해결된다고 합니다🚀   

  ##### Interface Builder   
  인스펙터에서 막대모양 활성화한 후 작업 취소 시 Xcode가 충돌되던 문제가 없어졌습니다!   

  ##### Localization   
  현지화 시 컴파일러가 일부 문자열을 추출할 수 없던 문제가 없어졌습니다!   
  (현지화 덕후였는데 현업에서 안한지 꽤 되서 개인적으로 해봐야겠어요! 희소식...!!)   

  ##### Project Navigator   
  소스 코드가 경고 및 오류를 표시하더라도 Xcode 성능에는 더 이상 영향을 받지 않는답니다! (오호?!🤭)   

  ##### Signing & Distribution   
  앱 스토어 커넥트에 앱 프로젝트를 업로드 할 때 프로비저닝 프로필 파일이 있어야 했는데 이 문제가 해결되었답니다!!!   
  (이건 몸소 체험해볼 수 있겠어요ㅎㅎ)   

  ##### Source Control   
  show Last Change For Line에서 Open in Code Review 선택 시 간헐적으로 편집기가 로드되지 않는 문제가 해결되었다고 합니다.   
  이건 저도 가끔 느꼈던 에러였는데 코드 리뷰 모드를 비활성화 했다가 다시 활성화 하는 방향으로 문제를 해결했다고해요.   

  ##### SwiftPackage   
  기존 패키지에서 새 파일 생성 시 템플릿 도우미가 파일 사용자 지정 옵션을 제공하지 않던 문제가 수정되었다고 합니다.   

  ##### Xcode Cloud   
  기존에는 Xcode Cloud에 신제품 온보딩 시 엑코 시작조건이 포함되지 않아 실패하였다고 합니다.   
  그런데 이것을 온보딩 중 기본 워크플로우에 조건을 수동으로 추가하면 해결할 수 있다고 합니다.   

  #### 지원 중단 기능   

  ##### Preview   
  watchOS와 tvOS에 대해서는 미리보기 제공이 이제 사라졌습니다😅   
  앱 실행하여 User Interface로 확인해야합니다.   


  #### [마무리]   
  이번 릴리즈 노트 정리를 하며 다양한 일을 하고 있구나 애플...   
  아직 반정도도 이해를 못하는 나로써 갈길이 멀구나라는걸 느꼈습니다.   
  그래서 13.2 릴리즈노트를 다 정리하지 못한것도 이해가 되지 않는 부분은 버렸습니다!   
  어느정도 끄덕했던 부분만 번역하며 정리했습니다😏   
  그래도... 결론은 좋아졌다겠죠 항상 뭐 ㅎㅎ   

  #### [참고자료]   
  https://green1229.tistory.com/201   
  https://developer.apple.com/documentation/xcode-release-notes/xcode-13_2-release-notes   