## TIL (Today I Learned)

### 9월 4일 (토)

- #### [학습내용]
  
  ### KeyPath에 대해🧑🏻‍💻   
  
  #### KeyPath?   
  아.. 계속 영어로 치기 귀찮은 한국인이라 요기서부터 본문은 키패스라고 타이핑하겠습니다!   
  키패스를 왜 학습하게 되었나하면 Composable Architecture를 실무에서 사용하면서 하위 리듀서를 상위 리듀서에서 가져와 액션을 구현할때가 있습니다.   
  음.. 예를들어 모두 홈 모듈에 지도뷰 모듈도 있고 리스트 모듈도 있다고 쳤을때 지도뷰 모듈에서 어떤 에러가 발생하면 홈 모듈에서 얼럿을 띄워줘야 하는 경우를 가정할 수 있습니다.   
  다양한 하위 모듈이 Home 모듈에 속해있죠?   
  이럴때 홈 모듈에서 하위 모듈의 상태를 가지는 동시에 홈 모듈의 상태도 가집니다.   
  그럴경우 해당 상태값을 부를때 키패스를 이용하는게 성능이나 그런 이점보다는 간결한 코드로 보였습니다! (제눈에는요👀)   
  그러해서! 키패스가 궁금해졌고 한번 맛보기로 이번 주제를 삼았습니다👏   

  그럼 정말 본격적?으로 키패스에 대해 알아보시죠📝   

  #### KeyPath!   
  공식문서 ㄱㄱ   
  A key path from a specific root type to a specific resulting value type.   
  라고 하네요?   
  직역해보면 특정 루트 타입에서 특정 루트 결과 값 타입으로의 키경로!   
  굉장히 단순명료한 설명이네요.   
  키패스의 선언은 이렇습니다.   
  ```swift
  class KeyPath<Root, Value> : PartialKeyPath<Root>
  ```
  루트 벨류 중요중요!   
  음.. 생각해보면 약간 포인터 느낌도 나네요.   
  프로퍼티의 참조값을 저장하는것 같아요.   

  아 대충 키패스가 뭐어떤 역할인지 알겠다!   
  근데 이게 왜 필요한거지? 뭐에 유용한걸까요?   

  #### KeyPath 사용   
  쉽게 생각해볼 수 있을것 같아요.   
  딕셔너리에서 키 값이 존재하지 않는다면? 벨류를 어떻게 가져오지?   
  키를 가지고 벨류를 가져오는 KVC 방식을 좀 더 간단하게 해보죠.   
  ```swift
  struct Info {
    var name: String
    var age: Int
    var isAlive: Bool
  }
  let green = struct(name: "GREEN", age: 100, isAlive: false)
  // 1
  let nameOfGreen = green.name
  // 2
  let nameOfGreen = green[keyPath: \.name]
  ```
  이렇게 1번처럼 대부분 선언을 하죠   
  그런데 2번처럼 키패스로도 접근을 할 수 있다~~ 입니다!   
  그런데 키패스는 너무 익히 사용하던건데 흠.. 하 흠..? 너무 당연하게 익숙함에 속아버린느낌!   
  흠.. 더 알아보면서 익혀보도록 하겠습니다.   

  키패스를 생성하는 규칙은 간단합니다.   
  ```swift
  \Type.Property
  ```
  타입과 프로퍼티로!! 어떤 타입에 어떤 프로퍼티인지 백슬래쉬로 경로를 나타냅니다.   

  #### KeyPath 종류   
  공식문서를 통해 살펴본 키패스 종류는 5개입니다.   
  1. AnyKeyPath   
    - 타입이 지워진 키패스   

  2. PartialKeyPath<Root>   
    - 부분적 타입이 지워진 키패스   
    - AnyKeyPath 상속   

  3. KeyPath<Root, Value>   
    - 계속 살펴본 키패스로 Read-only   
    - PartialKeyPath 상속   

  4. WritableKeyPath<Root, Value>   
    - 값 타입 인스턴스에서 읽기 쓰기가 가능   
    - KeyPath 상속   

  5. ReferenceWritableKeyPath<Root,Value>   
    - 클래스 인스턴스에서도 사용가능하며 모든 프로퍼티에 대해 읽기 쓰기가 가능   
    - WritableKeyPath 상속   
  요렇게 살펴볼 수 있습니다!   

  이렇게 키패스를 간단히 살펴보았는데요 저는 지금까지는 확실히 키패스 짱짱! 이걸 못느끼고 아.. 이런게 있구나 하고 있었습니다.   
  그런데 어떠한 실마리를 우형 기술 블로그에서 조금 찾을 수 있었습니다🙋🏻‍♂️🙋🏻‍♂️🙋🏻‍♂️   

  #### KeyPath를 썼을때 차이?   
  보통 값 참조로 변수를 저장합니다.   
  그런 반면 키패스는 프로퍼티에 대한 참조입니다.   
  쉽게 말해 키패스는 프로퍼티를 가집니다.   
  즉 옵젝트죠!?   
  네 그런 차이가 있습니다🥲   
  swift 4.2에서 나온 dynamicMemberLookup이라는 기능과 같이 사용하면 좋다고 하는데 아직 그부분은 학습을 못했기에..😭   
  따로 또 학습해보도록 하겠습니다.   

  이렇게 많이 파고들진 못했지만 키패스를 소개할 수 있는 정도를 알아봤습니다!   
  뭔가 숙제가 더 많이 생긴듯한 이번 주제였고   
  저는 키패스를 \를 나타내서 쓰는게 더 복잡해보이는거 같은데 왜 저렇게 쓰는 코드가 더 나은건가? 등등에 대해서 의문점이 들었었어요.   
  보통 a.name이렇게 가잖아요?   
  근데 a[keyPath: \.name] 이렇게 쓰는게 뭔 이점이 있나 궁금해서 이걸 시작한거긴 하거든요.  
  그러면서 키패스를 본질적으로 다시보게 되었어요.   
  결론은 두개 선택입니다!   
  지금 간단한거야 가독성이 a.name이 더 낫지만 초반에 말했듯 하위 리듀서 모듈을 가져와 State에서 키패스로 접근할때 헷갈리지 않는 부분? 그런거라고 지금 이해가 되요.   
  어떻게 잘 활용되고 있는지 보여주면 좋았을것 같은데..   
  음.. ReactorKit에서 그런게 있던것 같은데 좀 더 공부하고 익혀서 다시 소개해보도록 하겠습니다🎉   

  #### [참고자료]   
  https://developer.apple.com/documentation/swift/keypath   
  https://techblog.woowahan.com/2715/   
  https://green1229.tistory.com/172
