## TIL (Today I Learned)

### 1월 21일 (목)

- #### [학습내용]
오늘은 어제부터 이어온 Step2를 구현하다 iOS 앱에서 서버와 통신하기 위해 애플에서 제공하는 URLSession이라는 API에 대해 알아보았다. Step2를 구현하며 URLSession을 사용하지 않고 url을 포맷팅해주고 데이터를 받아와 디코딩하게 구현을 했기에 URLSession이 더 궁금해졌고 어떤 차이가 있는지 학습해보고자했다.

  공식문서와 여러 자료를 보며 이해를 해보고자 했지만 이해가 잘 가지않아 아래 해당 블로그를 보며 많이 참고했습니다😯
  https://hcn1519.github.io/articles/2017-07/iOS_URLSession

  -. URLSession

  : 앱에서 서버와 데이터 통신할 수 있도록 애플에서 제공하는 API

  : Request와 Response 구조로 이루어짐

  1. Request: URL 객체로 직접 통신
  2. Response: Task의 핸들러로 응답을 받거나 URLSessionDelegate를 통해 메서드를 호출함으로 응답을 받음

  Response 두 방식의 차이는 앱이 백그라운드 상태가 될때도 응답을 받도록 하거나 .default 옵션을 사용하지 않을때 Delegate 패턴을 사용하고 그 외 기본적으로는 핸들러를 사용한다.


  -. URLSession 생명주기

   1) Session configuration 설정 및 Session 생성
   2) URL 및 Request 객체 생성
   3) Task 지정 및 핸들러 혹은 URLSessionDelegate 메서드 구현
   4) Task 실행 완료 -> 핸들러 혹은 딜리게이트 메서드 실행

  -. Session 종류
  : URLSession을 사용할때 세션이 아래 3가지 종류로 생성될 수 있다.
   1) Default (기본): 디스크 저장
   2) Ephermeral (임시): 디스크에 저장하지 않고 메모리에 올려 세션이 끝나면 데이터가 삭제됨
   3) Background (백그라운드): 기본과 비슷하나 백그라운드에서 처리를 해야함으로 별도 프로세스가 데이터 전송을 처리함

  -. Session 생성
   : init(configuration: URLSessionConfiguration) - 세션 생성
   : class var shared: URLSession {get}: 싱글턴 세션 객체

  -. Session 구성
   : @NSCopying var configuration: URLSessionConfiguration {get}: 세션 구성 객체
   : var delegate: URLSessionDelegate? {get}: 세션 딜리게이트

  -. Task
   : Session은 아래 3가지 Task를 제공한다.
  1. URLSessionDataTask: HTTP 메서드를 이용해 서버로부터 데이터를 받아오는 작업을 수행
  2. URLSessionUploadTask: 앱에서 서버로 데이터 업로드 작업을 수행
  3. URLSessionDownloadTask: 서버에서 데이터를 다운받아 파일 형태로 저장하는 작업 수행 (백그라운드에서도 작업 수행)
      -> URLSessionDataTask는 바로 가져와서 수행하니까 크기가 적은 JSON 파일 등 현재 프로젝트에 대입하면 날씨정보를 가져올때 적절한 Task같고 URLSessionUploadTask와 URLSessionDownloadTask는 백그라운드 상태에서도 작업 수행이 가능함으로 비교적 크기가 큰 작업들을 수행할때 적절하다고 생각한다.

  -. 세션에 dataTask 추가
   1) dataTask(with:): URL에 데이터 요청하는 객체 생성
   2) dataTask(with:completionHandler:): URL에 데이터 요청과 응답을 처리할 핸들러를 갖는 객체 생성

  -. Task (작업) 상태 제어
   1) cancel(): 취소 
   2) resume(): 재시작
   3) suspend(): 일시 중단
   4) state: 상태
   5) priority: 우선순위

- #### [느낀점]
음.. 공부해봐도 잘 방향이 잡히지 않는다.
일단 고민말고 적용해보면서 좀 더 익혀봐야겠다.

- #### [참고자료]
https://hcn1519.github.io/articles/2017-07/iOS_URLSession
https://sweetdev.tistory.com/216