## TIL (Today I Learned)

### 12월 14일 (월)

- #### [학습내용 및 소감]
오늘은 단위테스트와 TDD의 강의를 위해 오전에 사전 학습을 하고 소대와 간략하게 강의 전 의견을 나눈뒤 강의를 들었다. 강의 전 의견을 나누며 궁금했던 사항은 TDD의 RED - 실패 테스트 코드 작성인데 왜 GREEN에서 성공할 테스트 코드를 작성할때 실패되는 케이스가 있으면 알 수 있을텐데 굳이 실패 케이스를 생각하고 제일 먼저 작성해야 하는지 잘 이해가 되지 않았고 감도 안왔다. 의견을 나누면서 추측한것이 TDD를 실제 코드 구현 전에 작성하는걸 생각했을때 우선 어떤 입력값/결과값을 추측하고 실패하는 케이스를 작성한다면 실제 코드를 작성할때 더 클린하고 오류 없이 작성 할 수 있어서 일까라고 생각했다. 그러면 간단하게 내가 학습한 단위테스트와 TDD에 대해 기록해보겠다.

  - 단위테스트 (Unit Test)
효율적인 단위테스트를 위해 5가지의 조건이 있다. 앞글자를 따서 FIRST라고 한다.
 1) Fast: 테스트는 빨라야한다.
 2) Independent: 테스트 코드는 독립적이여야 한다.
 3) Repeatable: 항상 테스트 결과가 동일해야 한다.
 4) Self-Validating: 테스트가 완벽히 자동화가 되야 한다.
 5) Timely: 테스트 코드는 실제 코드 구현 전 작성되야 한다. (이상적)
추가로, Xcode에서 테스트 할 수 있는 3가지 테스트는
UITest, UnitTest, PerformanceTest가 있다는걸 카훗에서 배웠다.
또한, Xcode에서 테스트 파일을 생성하고 테스트할 모듈을 인스펙터에서 타겟 멤버쉽 체크를 해줘야 정상적인 테스트 적용이 가능하다.

  - TDD (Test-Driven Development)
테스트 주도 개발이라는 방법론이며, 아래와 같이 3단계로 이뤄진다.
 1) RED: 실패 테스트 코드 작성
 2) GREEN: 통과 테스트 코드 작성
 3) REFACTOR(YELLOW): 위 단계를 보완한 리팩토링 코드 작성
위의 3단계를 순서대로 순환하며 테스트 해본다. 
TDD의 장점: 소스코드의 품질 향상, 디버깅 시간 절약
TDD의 단점: 시간.. 
TDD가 개발을 할때 가장 이상적인 것은 알지만 회사 사정이나 개발 사정에 따라 시간이 TDD까지 되지 않는 경우가 있을 수 있다. 그래서 유일한 단점은 시간이다.
추가로, 위에 강의 전 고민을 가졌던 부분에 대해 붱이의 라이브코딩을 보며 조금 뚜렷하게 이유가 생각났다. 실패 테스트 코드를 작성하는 이유는 정말 다양한 입력값이 올 수 있고 어떤 부분에서 실패가 일어날지 먼저 기획을 보며 전체적인 흐름을 생각하고 짜는 과정이 필요해서라고 생각한다. 그냥 무작정 코드를 구현하며 부딪혀본다면 나중에 겉잡을 수 없을수 있지만, 느리더라도 충분히 테스트 작성을 위해 고민하고 테스트 부터 작성해간다면 더 가독성이 좋고 추후 유지보수에 탁월한 코드가 될 것 같다. 
또한, 오늘 붱이의 강의를 들으며 가장 와닿았던 말은 “테스트를 하지 않으면 코드를 수정(리팩토링) 하기 어렵고 두려워진다.” 라는 것이였다.
저번주 내내 계산기 Step1에 대해 복잡하게 코드를 작성하게 되고 점차 코드 라인이 많아 졌을때쯤 리팩토링이 필요해서 보니 어디서부터 손대야할지 막막하고 두려워졌다. 아마도 그냥 부딪혀 보았던 부분이 눈덩이 처럼 불어나 화근이 되었다고 생각이 들었다. 오늘 강의를 생각하며 단위별로 조그맣게 다시 구현해보려 한다.

- #### [추가 학습해볼 내용]
테스트 코드의 setUp() 메서드와 tearDown() 메서드에 대해 아직 학습을 못하였다 단위테스트를 진행하며 좀 더 구체적으로 학습해볼 예정이다.