## TIL (Today I Learned)

### 12월 21일 (월)

- #### [학습내용]
오늘은 JSON과 테이블뷰에 대해 강의를 듣고 학습을 하였다. 실제로 이번 프로젝트를 보며 JSON과 테이블뷰가 직접적으로 연관되어 사용될 일이 많을것 같아 학습에 더 몰입이 잘되었다.

  - JSON
: JavaScript Object Notation의 약자로 키와 값 쌍으로 이뤄진 데이터 오브젝트를 전달하기 위해 텍스트를 사용한 개방형 표준 포맷 (key-value)
value에는 모든 타입이 들어갈 수 있지만 보장되는 표현방식에는 문자열과 숫자만 들어간다.
컴퓨터는 어떠한 정해진 규칙을 가지고 정보를 전달한다. 기계어,XML,JSON 등이 정보전달 포맷인것이다.
JSON을 표현하는 방식에는
    1. {}: 객체 (딕셔너리)
    2. []: 배열
    3. “ “: 문자열
    4. 숫자
로 간단하게 데이터를 담을 수 있다.

    JSON을 Swift에서 사용하기위해서는 Codable이라는 프로토콜을 채택하여야한다. Codable 프로토콜에는 Decodable과 Encodable이 있다. 디코딩과 인코딩이다.
Decodable: JSON에서 자신으로 디코딩 (JSON 데이터를 사용하기위함)
Encodable: 자신에서 JSON으로 인코딩 (데이터를 JSON 형식으로 표현하기 위함)
Codable은 자신을 변환하거나 외부표현(JSON)으로 변환할 수 있는 프로토콜이다.

    만일 JSON의 데이터 변수 이름을 원하는 이름으로 바꿔주고 싶다면 아래와 같이 설정하면된다.
```swift
  enum CodingKeys: String, CodingKey {
    	case title, visitors, location, duration, descriptions
    	case titleImageName = "titleImage"
  }
```
CodingKey라는 프로토콜은 인코딩 및 디코딩을 위한 키로 사용할 수 있는 타입입니다.

    JSON 데이터를 매칭할 모델 타입을 구현할때는 struct class가 가능하지만 보통 struct를 사용하는데 그 이유에 대해 궁금하여 생각해보며 캠퍼들과 의견을 나눠봤다.

    struct가 값 타입임으로 참조되거나 상속받지 않는다면 더 안전하게 사용할 수 있어 구조체로 구현하는것이 좋을것 같다고 생각했다. 또 꼬말이 알려준 정보는 구조체에서 클래스로 바꾸는건 쉬워도 클래스에서 구조체로 바꾸는건 어렵다는 정보를 주었다. 

    그리고 프로젝트에서 다운받은 에셋에서 이미지 JSON 파일에 idiom 이라는 속성이 등장하는데 뜻을 아예 모르겠어서 찾아보았다. 관용구? 라는 말로 번역이 되는데 더 헷갈렸다. 이또한 캠퍼들과 의견을 소통하였다. 리나가 공유해준 링크에서 찾아보았다. Image Set Type에 idiom이 들어있었다.

    The device type for the image. For the values, see idiom below. 라고 설명이 되어있다. 이미지를 위한 기기 타입. 값은 아래 관용구를 보세요. 라고 해석이 되는데 아직 명확하게 관용구라는 용어에 대해 모르겠지만 아마도 보여질 기기 타입을 말하는것 같다. idiom의 value에는 프로젝트 다운받은 에셋에도 있는 universal뿐 아니라 아래와 같이 다양하게 존재했다.

  - [idiom의 여러 value]
  1. appLauncher: An image shown app launcher on watchOS
  2. companionSettings: An image for the Apple Watch Settings app
  3. ios-marketing: An image for the App Store icon
  4. iphone: The image is for iPhone devices.
  5. ipad: The image is for iPad devices.
  6. mac: The image is for Mac computers.
  7. notificationCenter: An image for the notification center on watchOS.
  8. quickLook: An image used for a long look on watchOS.
  9. tv: The image is for Apple TV.
  10. universal: The image works on any device and platform.
  11. watch: The image is for the Apple Watch devices.
  12. watch-marketing: An image for the App Store icon.
  13. Tag not included: Same as specifying universal

이제 프로젝트를 진행해보며 JSON 데이터들을 뷰컨트롤러에서 사용해보고 적용해봐야겠다.

  - 테이블 뷰
테이블 뷰에 대해 조별로 실습을 해보면서 해당 기능의 주체에 대해 많이 헷갈렸다. 간단하게 3가지의 개념에 대해 나만의 표현방식으로 정리해보았다.
    - tableview: 해당 화면에 보여질 정보 혹은 상태나 데이터에 대해 묻는것 (몇개의 행,셀)
    - dataSource: 말 그대로 데이터의 정보를 담고 있는 소스 (테이블 뷰에서 정보나 상태에 대해 물으면 그에 데이터로 답하는 것)
    - delegate: 상태나 정보를 전달하는것. 보통 유저들의 액션에 의해 비서 역할을 하여 정보를 전달하는 역할을 한다.

  테이블 뷰에 대해서는 프로젝트 스텝 2를 진행하며 더 자세히 다뤄보고 TIL에 또 녹여볼 예정이다.

- #### [느낀점]
계산기 프로젝트를 하다가 만국박람회 프로젝트를 하니 뭐랄까 조금 힐링이 된다고 해야하나..? 조금 더 재밌게 시작한것 같다. 또한 JSON과 테이블뷰에 대해 학습을 해보면서 꼬리에 꼬리를 무는 궁금증들이 생겨나고있다.
이번 프로젝트는 보다 더 꼬리에 꼬리를 물며 완성도를 높여봐야겠다.

- #### [참고자료]
https://developer.apple.com/library/archive/documentation/Xcode/Reference/xcode_ref-Asset_Catalog_Format/ImageSetType.html#//apple_ref/doc/uid/TP40015170-CH25-SW1
https://developer.apple.com/library/archive/documentation/Xcode/Reference/xcode_ref-Asset_Catalog_Format/ImageSetType.html#//apple_ref/doc/uid/TP40015170-CH25-SW2
